# エッセイ（2020_1）

主にマストドンでトゥートした一部を抜粋



# イタリア語 2020/01/01

イタリア語やフランス語にある補語代名詞ってどういう感覚を持ってたら自然に発話できるのだろうかと思っていたが、英語でやってるから謎に思えてくるんであって日本語的にはしっくりくることに気付いた。

Quanto ti ho pensata.
How much I have thought of you.
どれだけ君のことを考えたか。

でも普通名詞が目的語になるときは後ろに来るので、これもうわかんねぇな。

Mangi la mia torta.
You eat my cake.
てめえ俺のケーキ食いやがって。


# ベクトル空間の双対の双対 2020/01/04

ベクトル空間$V$が有限次元のとき、双対の双対$(V^{\ast})^{\ast}$との間に自然な同型が存在する。

このとき$V$の元$v$に対応するのが、$g\mapsto g( v )$である。つまりその元の代入であり、逆に言えばこれで全て尽くされる。

この対応で色々なことを翻訳できる。

例えば双線型写像$B$について、$B_{1}:V\rightarrow V^{\ast}$を$v\mapsto B(v,\cdot)$と置く。このとき$B$が対称であることは、上の意味で$(B_{1})^{\ast}: (V^{\ast})^{\ast}\rightarrow V^{\ast}$と$B_{1}: V\rightarrow V^{\ast}$が一致することと同一視できる。

というか同一視してくる本がある。私はその境地に至れそうもない。

---

実二次形式$q$は、正定値でも負定値でもなければ、固定群がノンコンパクト、特に非有界になる……はずなのだが、具体的に非有界な行列の列を構成ってできないのだろうか。

$z\neq 0$で$q(z)=0$を満たす元の存在は言えるので、こいつをつかってどうにかしたいのだが。



# WAIC 2020/02/07

WAICが小さいモデルは、平均的に、汎化損失を漸近的に最小化する。これは未知データに対する予測分布がKLの意味でデータの発生分布（仮）に近い。

WBICが小さいモデルは、自由エネルギーを近似的に小さくし、それは平均的にデータセットの発生分布（仮）にKLの意味で近い。

どちらも微妙に用語が違うが、ちゃんと区別するとこんな感じ？

発生分布（仮）っていい表現だと思うんだけどどうだろう？

---

生成分布（仮）の方がいいかな


# 音楽理論 2020/03/07

原初の楽器がどういう形をしていたかは知らないが、「音が響く」という共鳴状態にその源を認めることは自然だと思う。ここで言う共鳴状態とは倍音が重なり合うことであり、全ての楽器の音には倍音が含まれている。

故に倍音を「同じ音」と認識するのは自然である。つまりオクターブの概念が生まれ、それは弦の長さをちょうど半分にすることと同義である。

ここまで来れば、人は弦の長さを自由に変化させて、次に響く状態を求めていくはずだ。綺麗な響きは物理的に長さが簡単な整数比のときに生じる。1から1/2の間にある次に簡単な整数比は2/3である。そう、ドに対してのソ、完全五度の音色である。

ピタゴラス音律はこの2/3ルールを徹底したものである。長さを2/3にして、1/2未満になったら2倍することを繰り返すとド→ソ→レ→ラ→ミ→シとなる。長さの比は

$$
1, \frac{2}{3}, \frac{8}{9}, \frac{16}{27}, \dotsc
$$

となる。逆方向も考えるとド←ファとなり、これで7つの音が作られる。ドからドまで8つの音、オクターブだ。

---

上で作ったピタゴラス音律は、矢印の左右は綺麗な響きだが、それ以外は割と絶望的になる。

ピタゴラス音律におけるファはドの完全五度下なので、長さの比は3/2=3/4である。ためしにドファソを鳴らすとファ→ソの比が

$$
\frac{2/3}{3/4}=\frac{8}{9}
$$

となり、そんなに簡単じゃない。つまり良い響きではない。

次に簡単な4/5はどうか。Eと名付けると、E→ソの長さの比は

$$
\frac{2/3}{4/5}=\frac{5}{6}
$$

であり、さっきより分母が小さいので良い響きになる。

1をC、4/5をE、2/3をGと置けば、CEGの響きはとても綺麗なものになる。和音の誕生だ。

---

3/5がダメな理由は明らかだろう。つまりCEG以外でいい感じに簡単な三つ組みの整数比は他にない。

純正律は、このC=1, E=4/5, G=2/3で作る音階である。

まずGを基音とした和音をGの上に作る。つまりGの長さを1として4/5, 2/3の音を考える。実際にはCが基準なので、

$$
B:=\frac{2}{3}\times\frac{4}{5}=\frac{8}{15}, \quad D^{1}:=\frac{2}{3}\times\frac{2}{3}=\frac{4}{9}
$$

である。D^1は一段高い音だが、このままにしておく。これでCEGBの四つが得られる。

ところでCEGのCE間とEG間はどの程度違うだろうか。現代では半音と呼ばれる差を指すが、長さの比の比を調べればよい。

$$
\frac{4/5}{5/6}=\frac{24}{25}=0.96=:\alpha
$$

--

CE間の比をM=4/5、EG間の比をm=5/6とすると、Mはmより$\alpha=0.96$分だけ小さい。一般的にMを長三度、mを短三度というが、これは周波数比（長さの比の逆数）が基準だからである。CEGBD^1の並びはMmMmとなる。

ピタゴラス音律におけるド=Cの完全五度下はファであるが、長さの比は3/2=3/4=:Fである。するとFB間が

$$
\frac{3/5}{3/4}=\frac{4}{5}=M
$$

より長三度となる。そこでFの単三度下を

$$
D:=\frac{3}{4}\times\frac{1}{m}=\frac{9}{10}
$$

とおく。

以上により純正律におけるCDEFGABの七音が完成する。

--

さて、ピアノの白鍵部分が作れたことになるが、ここで各白鍵の間の比を比べてみる。1, 9/10, 4/5, 3/4, 2/3, 3/5, 8/15だから、
CD=9/10=0.9
DE=8/9=0.88.88
EF=15/16=0.9375
FG=8/9=DE
GA=9/10=CD
AB=8/9=DE
BC^1=15/16=EF
となる。

$\alpha=0.96$は短三度比mに対する長三度比Mの比M/mであるから、これを上限とする音階を作りたい。黒鍵を白鍵の間に埋めるには、$\alpha^{2}$より小さな比が必要である。

$\alpha^{2}=0.9216$なので、この値未満のCD=GA, DE=FG=ABには入るがEF=BC^1には入らない。

後は好みだが、Cマイナーの音階であるEbをCの単三度上のEb=5/6として取ると、EbGBbが長三度・単三度の組として求めることが出来てBb=9/5を得る。

また最大比EF=15/16を半音と定義して、Gの半音上及び半音下をG#=5/8, Gb=32/45として取る。最後にCの半音上をC#=15/16として取る。

---

以上でCC#DEbEFGbGG#ABbの11音が得られた。長さの比は1, 15/16, 9/10, 5/6, 4/5, 3/4, 32/45, 2/3, 5/8, 3/5, 5/9, 8/15である。隣接比は
CC#=15/16=0.9375
C#D=24/25=0.96
DEb=25/27=0.9259
EbE=24/25
EF=15/16
FGb=128/135=0.9481
GbG=15/16
GG#=15/16
G#A=24/25
ABb=25/27
BbB=24/25
BC^1=15/16

あれ、なんかおかしい

Dが低すぎるのかな

---

ああFの単三度下で取ったらだめなのか。最初にD^1=4/9としたから、D=8/9でした。

（訂正）
C#D=128/135
DEb=15/16

これで完全純正律になるはず。

---

最大比が$\alpha=0.96$で、最小比は0.9259だから$\alpha^{2}=0.9216$より大きいのでだいたい滑らかな音階。128/135とか辛いけど、ピタゴラス音階ほどではない。

純正律はCEGを始めとする幾つかの三和音が綺麗に響くという特徴があり、音の少ない古典音楽で好まれた。特に合唱では音を合わせやすいので今でも純正律が使われる。

音律の発展はその後も紆余曲折があって色々バリエーションが生まれたが、最終的に1/2を12等分すればいいんじゃね？　となったのが平均律である。12等分といっても等比のことで、要するに隣接する長さの比を

$$
\frac{1}{\sqrt[12]{2}}
$$

としたものである。（分かりやすい！）

---

平均律の和音は響かないというか、うねりが生じる。波形を見ると簡単だが、大きな時間単位で音の強弱が生じて、それがワンワンワンと後ろで鳴ってるように聞こえる。

じゃあ平均律はダメかと言うと、そもそも今の音楽は、うねりが分かるほど和音を継続することが少ない。もっと言うと一度に鳴る音は3つどころではなくて、4つや5つとかだったりする。一方でしょっちゅう転調するので、ルート音がCから頻繁に変化する。

純正律はルート音を固定してきれいに響く音律を探したもので、音と音の比はバラバラである。一方平均律はどれも等しいため、ルート音を変えても音と音の比が変わらない。つまり響きが変わらない。

といった理由で現在は普通平均律が使われる。

今は機械でいくらでも変えられるから、微妙に周波数を変えてあらゆる瞬間で綺麗に響く曲なんかもあったりするのかもしれない。

---

一通り音楽理論を勉強してみたが、音を役割で記述するための記号がないと思った。

和音を表す代表的な記号は二種類ある。

CやEbmaj7などは、音の絶対配置に関する記号。

V7とかbIIIなどは、音の絶対配置に関するルート音を基準とした記号。

ローマ数字は一見相対的な音の役割を記述しているようで、例えばkey=CならVをGに変換すれば、実質アルファベット表記と変わらない。

アルファベット表記は構成音は確実に分かるので奏でるときは便利だが理論的な解釈をするときに記述が複雑になりすぎる。どんな曲か一目で分からない。

modal interchangeを学んだ時にヒントになる気がしたのだが、何か良いアイディアは無いだろうか。

# 音楽理論 2020/03/13

音楽理論を勉強中の身として、現段階の理解をば。

コードは最終的に旋律音（主にメジャーかマイナーのダイアトニック）で解決さえすれば何置いても良い説ありますね。

解決する動きに型があって、目標となるルート音のスケールでV-IとかII-V-Iなど。いずれにしてもDTやSDTのカデンツにおける不安定→安定の動きが局所的に遍在すれば良い。

後は歌い方の問題としてモードを変えてメロディを滑らかにしたりお好みで調節すれば和声的に安定な曲にはなるんじゃないかと。

# ハイビスと学ぶイタリア語の法と時制 2020/03/29

なんだこれｗ

> ハイビスで学ぶイタリア語の法と時制
> 
> 直接法現在：ここは安全です！
> 直接法近過去：そのときから今までここは安全です！
> 直接法半過去：そのときここは安全でした！
> 直接法大過去：あのときからそのときまでここは安全でした！
> 
> 直接法未来：今からここは安全でしょう！
> 直接法前未来：今から未来のある時点までここは安全でしょう！
> 
> 直接法遠過去：そのとき「は」ここは安全でした！
> 直接法前過去：そのときまで「は」ここは安全でした！
> 
> 命令法：安全であれ！
> 
> 接続法現在：ここは安全だと思います！
> 接続法過去：ここは安全だったと思います！
> 接続法半過去：ここは安全だと思っていました！
> 接続法大過去：ここは安全だったと思っていました！
> 
> 条件法現在：ここは安全らしいです！/ここは安全だそうです！
> 条件法過去：ここは安全だったらしいです！/ここは安全だったそうです！


# 熱力学 2020/05/02

状態空間としてエントロピー函数を考慮したら、下に凸が必要になった。何かがおかしいようなそうでもないような？

---

状態空間$\Gamma$について

$$
\Gamma\simeq\Gamma^{(t)}\prod\Gamma^{(1-t)}
$$

が成り立って欲しいと思うけど、違うのだろうか。


# 熱力学 2020/05/08

熱力学的系という多様体のオブジェクトがあって、点は系の平衡状態を表していて、熱機関は多様体上の閉曲線で、ある状態からある状態への線積分が仕事や熱の変化量を表しているとする。

多様体$\Gamma$は当然なんでもいいわけではないから、何か熱力学っぽいものが付随していると考えるべき。

$\Gamma$上の微分形式$\omega=dW+dQ?$があって、閉形式とする。更に$U$が存在して$\omega=dU$と表されるとき（つまり完全形式）のとき、$U$を$\Gamma$の内部エネルギーと呼ぶ。

例えば理想的な気体モデルは$pV-nRT=0$という代数曲線であり、$U=\frac{3}{2}nRT$としたのが単原子分子の理想気体モデルである。

ここまでがたぶん第一法則に基づいた抽象化だと思う。他は知らん。

---

$\omega=dU\propto d(pV)=Vdp+pdV$なんで、$W$と$Q$で上手くいくとか？

---

こんなことを考えていたら、なんかそれっぽい本がでるらしいんですよね。

新井朝雄、熱力学の数理 
https://www.hanmoto.com/bd/isbn/9784535789180

以下引用
第II部　熱力学の公理論
第5章　熱力学第1法則と内部エネルギーの存在
第6章　熱力学第0法則と絶対温度
第7章　熱力学第2法則とエントロピー
第8章　自由エネルギーとエンタルピー
第9章　基本的な熱力学的関係式
第10章　合成系

5章なんて、今述べたことなのではないかと。

第二法則を考えると閉形式だけではなくて、エントロピーという何かがあるべきで、それが何かは分からない。6月19日発売らしいので、この本を読むか自分で考えるかどうしたものか。

---

多様体$\Gamma$もスケールの作用（$\mathbb{R}_{+}$の作用）があるはずで、エントロピーはその作用で線型$S(a\cdot x)=aS(x)$なものとして定義されるはず（$a\cdot x\neq ax$だと思うがどうだろうか）

---

熱多様体の圏の射は分からないけど、まず系を並べただけに相当する直積$\Gamma_{1}\prod\Gamma_{2}$が常に存在して欲しいし、$\Gamma\simeq\Gamma^{(t)}\prod\Gamma^{(1-t)}$という自然な同型があってほしい。

---

以上妄想乙

---

個人的には温度の定義とかはどうでもよくて、どういった対象が熱力学的系とみなせて、どういった操作が可能なのかに興味がある。

うまく定義できるなら、熱力学っぽいものが色々あるはずで、それらに統一的な視点を与えることが出来る。

例えば経済学における「財の交換」は「熱の交換」と同一視できるらしいし、「情報の交換」でもあるなら情報理論とも対応がつくはず。

そういった解説が欲しかったんだけど今まで読んだことが無い。

# 熱力学 2020/05/11

Lieb-Yngvasonのadiabatic accessibilityがなんとなく分かってきたが、これどうやって実装すればいいんだろう。

温度変数は時空の時間変数と同じように分けて考えるべきなのだろうか。その上でエントロピー函数を与えて、第二法則$dQ\le TdS$を条件に課す？

adia.accで商多様体的なのを作って$\lbrack x \rbrack$上の微分形式$dQ/T$が完全（$=dS$）みたいにするのだろうか。

---

これまで述べてきたことのクリティカルな研究を見つけた。

大塚隆巧のフィンスラー多様体などを用いた熱・統計力学の記述がそれっぽい。

これによればエントロピーの微分$dS$はフィンスラー函数であって、局所的にスケール不変な性質を持ち、線積分がパラメータ表示に依らず決まる。

---

スケール不変→スケーラブル

# 熱力学 2020/05/14

多様体だけだと大体全部が熱力学的系になっちゃうけどいいのか？　と思うし、逆に多様体になってないものもありそうで、いまいち合点しない。

---

 manifoldで合ってます。「熱力学的」をちゃんと定義したい、ってことです。

見方は色々あるんですが、例えば理想気体の状態方程式$pV=nRT$を3ないし4次元空間における曲面（多様体）と見なします。

第一法則は$dU=dQ+dW$ですが、右辺の$dQ+dW$という微分形式が完全である（ポテンシャル函数$U$を持つ）と解釈します。

重要な量にエントロピーがあるはずで、大塚によれば$dS$がフィンスラー函数というものになっているらしい。（多様体上の線積分がパラメータの取り方に依らず決まるので嬉しいらしい）

しかしフィンスラー多様体は広い概念で、リーマン多様体を含む。従って単純に$U$と$S$で「熱力学的」と言ってしまうと、なんでも熱力学になっちゃうのでは？　という雑感です。

宇宙も膨張してるらしいし、熱力学的と言えばそうですけど。

---

まあ理想気体しか知らないニワカなんで見当違いかもしれませんが

# 熱力学 2020/05/15

圧力$P$と体積$V$は状態方程式において等価なのに、比熱は$C_{P}\gt C_{V}$で非対称なのはなぜか

---

Legendre変換が定義されるような多様体が好ましいか

---

理想気体の場合は、1次のドラーム・コホモロジーが消えるから、ポテンシャルの存在（$dU=\omega$つまり$\omega\in B^{1}$）がMaxwell関係式（$d\omega=0$つまり$\omega\in Z^{1}$）で計算できる。


# 熱力学 2020/05/17

phykm.hatenablog.com/entry/2020/02/23/144748

こんな感じの書き方の方が数学屋的には自然で、$(T, V, N)$空間の1-form $\omega(=dF)$を与えることが熱力学系の定義になる。

つまり$dT, dV, dN$の係数を定めればよい。状態方程式、定圧熱容量の式、ポテンシャルを持つ条件（$\omega\in B^{1}=Z^{1}$）から求めてる。

もちろんこれだけじゃなくて、2nd lawに相当する何かがあると思うんだけどよく分からない

---

エントロピー、圧力、化学ポテンシャルは1-formの係数$\omega=-SdT-pdV+\mu dN$で定義してるけど（符号はあまり重要ではない）

$S,\mu$の$T$での偏微分が$V, N$に関して示量的

という条件がある。

理論的な綺麗さを考えれば、2nd law（Clausius ineq.）は$T$に関する条件なのかもしれない。

---

全部示量変数の方が綺麗なら、たぶん$T$じゃなくて内部エネルギー$U$で記述した方がいいのかもしれない

$(U, V, N)$で一意に決まるかな？

---

このときは1-formのポテンシャルに相当するのがエントロピー$S$に恐らくなるはず。


# 日本語 2020/05/19

西欧諸語をバラバラにして他言語と言うのは若干ずるいと思うわ。いやまぁ他言語ではあるんだけど

ちなみに日本語はアルタイ系（北由来）と南島系（南由来）の混合で、文字が入ってきたときに大陸系（西由来）が加わった感じらしい。

---

古代ギリシャ語の成立とか見ると、エーゲ海の島々で小規模集団において個別に話されてた言葉が、ポリスの成立と共にコンパイルされるという流れ。

日本の場合もたぶん似たような感じで、各地の村があって、北から来たか南から来たか、それぞれが違う言葉を話していた。

二つの文化が衝突すると一方が他方を吸収するのが普通だけど、日本の場合、土地が滅茶苦茶豊かで食料資源が豊富だったから特に争いが起きなかった。そのため技術的にも発展が遅かった。

でもたぶん交易は盛んで、物々交換する中で日本語の祖語が形成されていったのだと思う。

自分の知識でまとめるとこんな感じ。本当かどうかは知らん。

---

稲作は長江流域に起源があって、それが弥生時代に伝わる。伝わったルートもこれまた謎で、直接来たか、一回南方に渡って経由して来たか定かでない。

日本語は稲作を伝えた人の言葉に影響を受けてる可能性はあるけど、長江文明（南側）はあまり発展しなくて黄河文明（北側）に取って代わられてるので、黄河文明の言葉だと殷の言葉になり、つまり甲骨文なので漢字になってしまう。だから直接は伝わってないのでは。

元々いた縄文人が北ルートだとすれば、話す言語はアルタイ系であり、日本語の文法はこれに近い。例えばトルコ語が同じ膠着語（助詞みたいな変化がある）なのも、同系統だからではないだろうか。

もし稲作が南方経由なら南方系の音韻体系を日本語が持ってることに説明が付く。だって言葉による説明を聞くしかないから。

---

いずれにせよ文字が伝わるのはずっと後なので、もうその頃になると日本語として確立しているので言語的な影響は小さかったのではないか。ただし語彙とか文化的な影響は非常に大きいが。


# 保存則 2020/07/15

今日ふと思ったこと

なんで物理には保存則があるのかってさ、長い年月で保存則持たないのが発散してどっかいっちゃったからじゃないの？


# 開集合と解析的点 2020/07/16

$\mathbb{R}$の開集合は、滑らかな函数の解析的点全体で特徴付けられる。

特に$A$が開集合であれば、$A$において実解析的で、$A$以外で解析的でない$\mathbb{R}$上で滑らかな函数が存在する。

---

正則領域とはまたちょっと違うけど、実でのアナロジーと思えなくもなくて、面白い。

---

解析的でない滑らかな函数は例えば

$$
\mathrm{exp}\left( -\frac{1}{x^{2}} \right)
$$

みたいなやつね。原点での微分係数が全部ゼロになってテイラー展開と一致しない。


# 四則 2020/08/14

トランプカードで遊べる「四則」

1. まず適当な素数$p$（別に合成数でもいいが）を用意する。2ケタぐらいがいい。

2. カードをシャッフルして裏向きで置く

3. 参加者で順番に上からめくり場に出す。場のカードの数値で四則演算して$p$を作る

4. 一番早く作れた人が場のカードを貰える

5. $p$を変えて以上を繰り返す

6. 一番多くカードを集めた人が勝ち

家族や友人とどうぞ


# 1, 11, 111, ... 2020/08/28

twitter.com/yukinarioshiro/status/1298905748668178434

今までの知識で証明できます。挑戦問題としてどうぞ。

ヒント：$n$個1が並んだ数を$R_{n}$とする。$p\neq 2, 5$を素数とする。
・ある$n$が存在して$R_{n}\equiv_{p}0$
・このような最小の$n$を$n_{0}$とすると、$R_{mn_{0}}\equiv_{p}0$
・$R_{n}\equiv_{p}0$なら$n_{0}\vert n$（$n_{0}$は$n$を割り切る）

---

引用だけで問題書いてなかった。1, 11, 111, ...に素数$p\neq 2, 5$が周期的に現れる、です。

---

1, 11, 111, ...「の素因数」に素数$p$が周期的に現れる

でした！

---

考えてないけど、$p$が最初に現れる$n(p)$も何か言えるかな？　これはそんなに自明じゃなさそうだが。（10進数じゃなくて素数$q$進数とかの方が扱いやすいかもしれない。）

n(3)=3
n(7)=6
n(11)=2
n(13)=6
n(17)=？

誰かSageMathとかで計算してもいいのよ？

---

n(17)=16だった。これは17だからやろうなぁ…

---

ここまで求めれば、OEISで一意に決まった。

https://oeis.org/A172372

証明にフェルマーの小定理使ってるけど、素朴に示すこともできると思う。

例えば3でないpについてn(p)はp-1を割るけど、これは上の証明から自明。


# 人工言語 2020/09/02

人工言語の動機を考えてみた。

1. 言語理解・言語表現
言語学を学習・研究するためのトイモデルとして。形式や意味範疇に応じた表現力を調べる。
2. コミュニケーション
異文化交流や障碍者支援を目的としたもの。エスペラントとか手話とか。
3. 創作
ゲームや映像作品、小説のフレーバーとして。トールキンがその代表だが、彼個人としては先に言語があったと聞く。
4. 専門的活動
ある専門領域の中で機能し、その活動を助けるもの。プログラミング言語や数式など。あるいは暗号とかも。

個人的に今は、証明を書く際の補助言語が欲しい。自然言語だとやや冗長。

---

背理法っていう法（mood）があったら面白いかもしれない。背理法書いてる時だけ語形変化する、なんて。


# Henstock-Kurzweil積分 2020/09/17

大学で学ぶ最初の積分はRiemann積分だが、この拡張にHenstock-Kurzweil積分というものがある。（一般化Riemann積分やゲージ積分とも呼ばれる。）

定義は簡単で、$\delta$細分を取る代わりに、ゲージと呼ばれる$\delta(x)\gt 0$による細分を取る。つまり代表点によって可変な自由度を持たせることにする。$\delta(x)=\delta$がR積分にあたるので、HK積分はR積分より広い。

たったこれだけで、少なくとも有界区間に関しては、数学的にR積分より自然な議論になる。

例えば任意のゲージに対して細分が存在することは区間縮小原理そのものであり、これは実数の特徴付けの一つである。

また微分積分学の基本定理も微分可能性のみで成り立ち、証明もシンプルなものとなる。

更にルベーグ積分も十分表現できることが知られてる（らしい）

---

ちなみにリーマン積分の一意性はあまりやらない気がしますが、HK積分もちゃんと一意的です。

---

$D(x)$は$\lbrack 0, 1 \rbrack$上のディリクレ函数、$A=\lbrack 0, 1 \rbrack\cap\mathbb{Q}=\lbrace y_{k} : k\ge 1\rbrace$とおく。

$\varepsilon\gt 0$に対して、$x=y_{k}$のとき$\delta(x)=\frac{\varepsilon}{2^{k}}$として、$x\notin A$のとき$\delta(x)=1$とする。

$0=x_{0}\lt\dotsb\lt x_{n}=1$を分割、$x_{i-1}\lt t_{i}\lt x_{i}$を代表点、$\lbrack x_{i-1}, x_{i} \rbrack \subset \lbrack t_{i}-\delta(t_{i}), t_{i}+\delta(t_{i}) \rbrack$が成り立つとする（これが$\delta$-細分の定義）

---

$$
\vert \sum D(t_{i})(x_{i}-x_{i-1}) \vert =  \vert \sum_{t_{i}\in A} (x_{i}-x_{i-1}) \vert \le \sum \frac{\varepsilon}{2^{k}}=\varepsilon
$$

任意の$\varepsilon$についてゲージ$\delta(t)$が存在して、任意の$\delta$-細分についてリーマン和が$\varepsilon$以下になるから、HK積分可能で$\int_{0}^{1}D=0$

---

あ、代表点は$x_{i-1}\le t_{i}\le x_{i}$です。

---

$a\lt c\lt b$で$f\colon\lbrack a, b \rbrack\rightarrow\mathbb{R}$とする。

・$f$が$\lbrack a, b \rbrack$でHK積分可能
・$f$が$\lbrack a, c \rbrack, \lbrack c, b \rbrack$でHK積分可能

この二つは同値になるが、下から上の証明は結構難しい。


# 米田の補題 2020/09/23

今日は寒かったので、米田の補題を考えていたが、ちょっと分かったかもしれない。

ちょっと大雑把に書くけど

圏$C$を$U\mapsto h_{U}=Mor(\bullet, U)$によってSetへの反変函手の圏に埋め込めるということは、本質的に$C$よりも豊かな構造を持つ（と思われる）その函手圏を調べればよいということ。

更に表現可能とは限らない函手$F$についても$h_{U}$からの函手圏における射（つまり自然変換）は$FU$で記述できる。

だから$C$よりも函手圏の方を考えましょう、的な発想でいいのか？


# バナッハ・タルスキ、位相 2020/09/30

ちょっと前にバナッハ・タルスキが成立するのは実数がやばいから的なツイートを読んだけど、なるほどと思った

---

なるほど位相は存在の抽象化であるから、位相空間論とは与えられた性質を満たす「存在」を示す学問なのか、非常にしっくりくる


# 収束列と基本列 2020/10/03

解析にちょっと足を突っ込んでますが、議論に慣れるための練習だと思って下さい。

ここで言いたかったことは、数列の中には、いくつかのクラスがあるということです。

数列：有理数の列ならなんでもok
基本列：先の方で距離が縮まる
収束列：収束先（有理数！）との距離が縮まる

下のクラスは上のクラスに含まれてます。

ざっくり雰囲気を述べると、有理数から実数を作りたいので、有理数を、それに収束する収束列と同一視します。そうすると基本列に対応するものが実数だろう、ということです。

ちゃんと述べるために、環とイデアルの言葉を用います。

---

収束列は「収束先」が定義に含まれてるので、やや扱い難い。収束先がちゃんと明示できる状況は限られているから。

一方で基本列の定義は数列そのものを扱うので、数列の性質として完結していて分かりやすい。

先程収束列は基本列だと述べたが、逆に基本列が収束列のとき完備と呼ぶ。

知りたいのは数列が収束列かどうかだが、扱いやすいのは基本列である。完備という性質はそのギャップを埋めてくれるので嬉しい。


# 数学基礎論と数理論理学の名称 2020/10/04

数学基礎論は数学の基礎を与えるわけではないという意味で数理論理学の方が適切みたいな理解をしつつある

当初の目的としては数学の基礎を与えることだったのは間違いないと思うが、研究が進むうちにそれは無理だと分かった、というのが正しいのだろう。

数理論理学は、論理の形式化とその解釈を議論する分野であり、従ってその枠組みを提供する。

形式化にも色々あるし、解釈にも色々ある。色々あるけど標準的には「集合について知っている」ことを仮定している。これは別に「圏について知っている」こととしてもいい。

ともかく「何らかについて知っている」ことを前提とする点で、他の数学の分野と変わらない。つまり数学の基礎を与えているのではなく、数学そのものである。

その上で、形式化に基づいて例えば集合論の公理について議論することもできるし、それをモデルによって解釈することもできる。

自信無いが、こういう理解でいいのだろうか？


# 圏同値の利点 2020/10/07

考えている圏が大きくない圏と圏同値であることが示せるなら、そこでは元を取れるので、数学的対象として扱えて嬉しい、のだろうか。


# 普遍代数 2020/10/08

これ読みました
http://www.kurims.kyoto-u.ac.jp/~terui/koukai2018c.pdf

反芻できたらコメントしよう

---

ベクトル空間において部分空間がなぜ重要なのか、群においてなぜ正規部分群が、環においてなぜイデアルが……こういった問いに普遍代数は一つの統一的な視点を与えてくれる。

項数（自然数）を伴う記号の集合$F$を類型といい、そのモデルとなる集合を代数と呼ぶ。

例えば群は$\lbrace \cdot, ^{-1}, e \rbrace$という類型の代数である。それぞれ項数は2, 1, 0である。ただし群でなくても群と同じ類型の代数は存在する。

代数全体のクラスを考えると準同型が自然に定まる。（圏になる）

代数$A$を固定して、$A$から出る全射を集めて$\mathrm{Surj}(A)$とする。自然にpreorderが定まるが、これは真クラスなので扱い辛い。

そこで$A$上の同値関係に注目する。特に代数とコンパチ（compatible）なものを合同関係という。（$f\in F, a\sim b$について$fa\sim fb$）

合同関係全体を$\mathrm{Con}(A)$とすると完備束（集合）であり、準同型定理を通して$\mathrm{Surj}(A)$と圏同値になる。

---

ちなみに$A$への単射全体は、$A$の部分代数と圏同値になる。こちらは環に対する部分環なので、面白さは劣る。

準同型について補足すると、$h\colon A\rightarrow B$の核は

$$
\mathrm{Ker}h=\lbrace (a, b)\in A^{2} : h(a)=h(b) \rbrace
$$

という合同関係である。これより商代数が定義できる。

代数の直積も簡単に定義できるが、代数自身を小さな代数の直積に分解することは一般には不可能である。

これは直積で表される対象があまり多くないことを意味する。

そこで少し範囲を広げて直積への単射のことを準積と呼ぶ。つまり$\lbrace A_{j} \rbrace$の準積とは単射$A\rightarrow\prod A_{j}$である。これは$\bigcap\mathrm{Ker}p_{j}=\Delta$なる全射$p_{j}\colon A\rightarrow A_{j}$でも定義できる。

---

補足：$\Delta$は対角集合。$\mathrm{Con}(A)$を合同束と呼ぶ。

さて、準積は$\mathrm{Surj}(A)$の中では一意に決まる。合同束で考えれば共通部分$\bigcap\theta_{j}$に対応する。

（重要）$\mathrm{Con}(A)$から$\Delta$を除いて共通部分を取れば、その最小元$\theta_{\ast}$が取れる。

これが非自明（$\theta_{\ast}\neq\Delta$）のとき、$A$は準積既約という。$\theta_{\ast}$はモノリスという。

例えば準積既約なアーベル群は$p$を素数としたときの$\mathbb{Z}/p^{n}$とプリューファー群$\mathbb{Z}(p^{\infty})$しかない。

定理　任意の代数$A$について、準積既約な$A_{j}$が存在して、$A$はその準積である。つまり準積既約分解は常に存在する！

---

ここまでで一区切りで、ちょっと数理論理学に入る。

先程代数の範囲を広げるという発想で、$A$からの全射、$A$への単射を考えた。あるいは大きな代数を取るために直積を考えた。

代数をいくつか集めて$\mathcal{K}$とする。

- $A\in\mathcal{K}$からの全射$h\colon A\rightarrow B$について$B$を集めて$H(\mathcal{K})$とする。
- 同様に$A$への単射を集めて$S(\mathcal{K})$とする。
- $A_{j}\in\mathcal{K}$の直積を集めて$P(\mathcal{K})$とする。

$\mathcal{K}=HSP(\mathcal{K})$のとき多様クラスという。要するに準同型像と部分代数、直積代数に関して閉じていればよい。

例えば群全体は多様クラスになる。これを一般化したい。

---

類型を固定すると、任意の集合$X$について絶対自由代数$TX$という、同じ類型の代数のボスみたいなものを構成することができる。

これが代数の圏からSetsへの左随伴となっており、任意の代数は適当な合同関係による商代数$TX/\theta$と表せる。

任意の加群が自由加群を関係式で割って得られる感じ。

さて、群のように等式によって定義されるクラスを考えることが出来る。

等式とはつまるところ代入で不変なことなので、可算無限個（アリティが自然数だったことを思い出す）の変数$X_{\omega}$からの付値$T=TX_{\omega}\rightarrow A$を考える。

どんな付値でも等式の両辺で値が変わらない、このように特徴付けられる$\mathcal{K}$を等式クラスという。

定理　等式クラスは多様クラスである。

（証明）先ほどの随伴により付値をSetsに落とすと、選択公理などから等式クラスは$HSP$の操作で不変なことを示せる。$\square$

---

実はBirkhoffにより、逆に多様クラスは等式クラスであると示されている。

ざっくり言うと、多様クラス$\mathcal{V}$の中で恒真な等式全体を$\mathrm{Id}(\mathcal{V})$とおくと、$\mathrm{Id}(\mathcal{V})\in\mathrm{Con}(T)$であり、自己準同型で不変で、$\mathcal{V}$における自由対象への全射の核として書ける。

代数$A$は十分大きな集合$Y$の全射像$h\colon TY\rightarrow A$として書ける。$A$で$\mathrm{Id}(\mathcal{V})$が真なら、その核$\mathrm{Ker}h$は上記の核を含み、従って自由対象からの全射を構成できる。

つまり$A\in H(\mathcal{V})=\mathcal{V}$を得る。よって等式クラスであることが分かる。

---

代数というすごい抽象的なクラスの中で、HSPの操作で閉じているものが、実は等式で公理化されているものと同値だった、というのが主張。

だけど$\mathrm{Id}(\mathcal{V})$なんてクソデカ集合を考えてもナンセンスであり、いかに有限公理化できるかを考えるのが一つの道らしい。

逆に言えばHSPの操作で閉じてないということは、どんな等式によっても公理化できない、ということである。

例えば整域なんかは絶対に等式で書けないということが分かる。

---

これを読む限り、圏論は等式の理論だという雰囲気になってくる。感覚的なものだが




