# 2021年　その2

## A Course of Modern Analysisの新版 4/3
cambridge.org/core/books/course-of-modern-analysis/B2DDAE32B565419FA452C51FA03F6F3D

> All the formulas have been checked and many corrections made. A complete bibliographical search has been conducted to present the references in modern form for ease of use. 

W.W.が100年ぶりに新版出すってマジ？

しかも公式全てにチェックが入ってリファレンスも完備ってやばい

全数学者の夢じゃん（大げさ）

## 類体論へ至る道 4/3
細かい部分ですが、$\delta$や$\lambda$は整数ではないですね。

一つ確認しておきたいのは、なぜ$\delta$が取れますか？

あと$\mathbb{Z}\lbrack \sqrt{-3} \rbrack$がEDでない、というのは難しいんですかね？

整式の根となる$\alpha$で$\mathbb{Z}\lbrack \alpha \rbrack$がEDになるかならないか、という問題は結構面白そうですね。2次の場合は有限個しかないと書かれてますが。
.
それは$\delta$が$A$の生成元である理由ですよね。確認しておきたかっことは、最初に$\delta$を$\vert N(\delta) \vert$が最小であるように取れた理由です。全然大した理由ではないんですが、個人的には大事だと思う部分なので。

EDかどうかの問題はぱっと調べた感じそんな自明ではなさそうですね。
.
$\mathbb{Z}\lbrack \alpha \rbrack$がEDかどうかくらいは調べられてると思うけどどうなんでしょ

UFDとかになると最終定理レベルになっちゃうけど
.
EDの定義を思い出すと、$N$という正整数に値を取る函数があって、積を保ち、割り算のようなことができたのでした。

そんな$N$はない、ということを示す必要があります。

## シン・ペペロンチーノ 4/6
youtube.com/watch?v=Jx-tqntWPCM

これ作ったんだけど美味かった。こんだけ手軽だと感動する。醤油加えるのもイケる。素パスタだと物足りないから流石に肉をいくらか追加したけど。

ただ本人がコメントしてるように、完全にリゾットですわ。米の半分以下の時間で作れるリゾット風パスタ

## 類体論へ至る道 4/9
$N(a+b\sqrt{-3})=a^{2}+3b^{2}$を想定してると思いますが、これだと「この$N$がEDを定めない」ことしか言えてません。

EDの定義は以下を満たす$N$がある。
- $a, b\neq 0$について$N(ab)\ge N(a)$が成り立つ。
- $a\neq 0, b$について$b=qa+r$となる$q, r$が存在して、$r=0$または$N(r)\lt N(a)$を満たす。

なので、この条件を満たす全ての$N$について議論する必要があります。
.
参考に（$N$のかわりに$\phi$になってます）
https://www.youtube.com/watch?v=GdudPs0-l2
.
それも特定のNに関する議論ですよね。EDというのは、所定の条件を満たす環Rと写像Nの組なわけです。

定理：Z[√-3]はEDでない。

これを示すには、そういった組が一つも無いことを示す必要があります。つまり、条件を満たすNが存在すると仮定し、矛盾を導かなければなりません。

このとき$N(\alpha)=a^{2}+3b^{2}$のように具体的には表せません。あくまで$N$は72ページにある二つの条件を満たす写像です。

私も少し考えてみます。
.
すみません、前回の証明でUFDでないことを示せているのでEDでないことはokでした。混乱させてしまったなら申し訳ないです。

$V(\alpha)=\alpha\overline{\alpha}$と定義すると、$V$が積を保ち、4の二種類の既約分解が与えられるのでUFDでないことが分かります。EDならUFDなので反します。
.
自分が想定していたのは、EDと仮定して直接矛盾が導けるかどうかなんですが、ちょっと難しそうな気がします
.
EDならPID、PIDならUFDは74ページ以降にやるんですよね。その前に

> 注意：Z[√-3]はEDでない

とあるので、この事実を使わずに示せるのかなと思った次第です。

しかし結局Nの性質を追うことになり、EDがUFDになることを示した方が早いんじゃないかと思いました。
.
1が他の方法で分解されないことをどう示しますか？
.
単数というのは掛けて1となる元が存在することを言います。共役は複素数としてのx軸反転であり、それとは別の概念です。

ノルムという用語も似た概念ですが厳密には違う使われ方をします。今はユークリッド整域の二条件を満たす$N$が、$\mathbb{Z}$においては絶対値だということです。（72ページの下を参考）

なお$\mathbb{Z}\lbrack \sqrt{-1} \rbrack$においては$N(\alpha)=\alpha\alpha^{\prime}$と共役との積で定義されます。用語の用法を確認しましょう。

$u$を単数とすると$uv=1$となる$v$が存在するというのが単数の定義です。両辺のユークリッド整域の$N$（今回は絶対値で定義される）を取ると$\vert u\vert\cdot\vert v \vert=1$が分かります。整数なので$\vert u \vert=1$です。そのような$u$は$\pm 1$しかありません。

また$(\pm 1)(\pm 1)=1$よりちゃんと単数になってます。

## 基本被覆定理 4/14
基本被覆定理（Vitaliの被覆補題）

https://github.com/mathmathniconico/No
.
これ本の説明が意味不明で解読に苦労した。本ではc=1/2となっていたけど、証明よく読んだら別に1未満ならなんでもいいことに気付いた。さらに単に上に有界だけでいいので、距離空間のボールでなくても示せることに気付いた。

なんかやばい補題な気がする

## 類体論へ至る道 4/18
少し整理しましょう

1. $\mathbb{Z}\lbrack \rho \rbrack$の一般の元はどう表されるか
2. $\mathbb{Z}\lbrack \rho \rbrack$はどのような$N$によってユークリッド整域となっていたか
3. 単数$\varepsilon$は上記の$N$についてどのような式を満たすか
4. 「すなわち」の段落で、$x, y$がそうなる理由の説明がされていない（結果だけ述べられてる印象を受ける）
5. $\mathbb{Z}\lbrack \rho \rbrack$の元を複素平面上に図示し、単数がどう分布されているか確認してみると良いかもしれません

## 微分 4/18
$f(x+h)\approx f(x)+hf^{\prime}(x)$より

\[ \frac{f(x+h)}{f(x)}\approx 1+h\frac{f^{\prime}(x)}{f(x)} \]

で、$\log(1+x)\approx x$なので

\[ \log f(x+h)-\log f(x)=\log\frac{f(x+h)}{f(x)}\approx h\frac{f^{\prime}(x)}{f(x)} \]

よって

\[ \frac{\log f(x+h)-\log f(x)}{h}\approx\frac{f^{\prime}(x)}{f(x)} \]

循環してる気がしなくもないが一次近似から求められたりられなかったり
.
昔、対数グラフの存在が「見やすさ」で説明されて意味不明だったけど、指数オーダーでの漸近を見てると思えば納得できる

## 微分形式 4/21
微分形式は色々な見方があるが、局所的なものと大域的なものがある。

局所的には$\sum_{I}f_{I}dx_{I}$が作る外積代数であり、外微分も機械的に定義できる。多様体上にも良い感じに貼り合わせて定義できるが、式が複雑で大変なので別の見方が欲しい。

$dx$は微分（接ベクトルの双対ベクトル）と同一視できる。すると微分形式は（係数の$f_{I}$を無視すれば）接ベクトル空間上の交代形式とみなせる。この対応を一般化したい。

多様体$M$には余接バンドル$T^{\ast}M\rightarrow M$が定義される。そこでこの大域切断として微分形式を定義すると、局所座標において上記の定義と一致する。更にベクトル場$XM$上の交代形式ともみなせる。

代数的な見方の利点は内部積やLie微分などの定義が簡単なこと。一方ベクトル場との関連では積分曲線が描けて幾何的な対応が得られること。これらを結ぶのがド・ラームの定理。
.
ちなみにRiemann多様体の場合は、計量によって接バンドル$TM$と余接バンドル$T^{\ast}M$の間に「自然な同型」がある。これで1次微分形式はベクトル場そのものになる。この対応で例えば微分形式$df$とベクトル場$\mathrm{grad}f$が対応する。解析学で$\mathrm{grad}f$を$df$と表したりするが、この記号が外微分$d$で正当化できたことになる。
.
次元が同じなら同型では？　はたぶん誰しも通る道だが、「自然な同型」があることに意義がある、というのは中々気付きにくい。

## 類体論へ至る道 4/24
備考です。

ガウス整数$\mathbb{Z}\lbrack i \rbrack$のとき、$N_{i}(a+bi)=a^{2}+b^{2}$でEDとなりました。

この値は複素数の絶対値でもあります。つまり$\mathbb{Z}\lbrack i \rbrack\subset\mathbb{C}$とみなして、絶対値の定義域を制限したものが$N_{i}$です。

$\rho=-\frac{1}{2}+\frac{\sqrt{3}}{2}i$とします。$\mathbb{Z}\lbrack \rho \rbrack$は$N_{\rho}(a+b\rho)=a^{2}-ab+b^{2}$でEDとなりました。

$a+b\rho=(a-\frac{b}{2})+(\frac{\sqrt{3}}{2}b)i$であり、$a^{2}-ab+b^{2}=(a-\frac{b}{2})^{2}+(\frac{\sqrt{3}}{2}b)^{2}$なので、実は$N_{\rho}$も複素数としての絶対値を制限したものです。

必ず絶対値の制限となるかは私は知りません。
.
$R$が可換でなくても1番目が成り立つところが肝ですね。ぷよぷよの連鎖みたいに真ん中から消していける

## ρの発音 4/25
ギリシャ語のρとλが覚えるの難しすぎるから、イタリア語風にρを巻き舌にしたら楽だった。

なんなら昔のイタリア人も区別するために発音変えた説あるな。歴史的な経緯は知らんけど。

## 小泉論理 4/28
$\vdash 46$と$A\vdash A$
とりあえず公理ね

## 類体論へ至る道 4/29
$\beta=\beta cd$から$1=cd$はギャップがあります

問題文だと「環$R$において」とありますが、この節は整域について述べてるので、たぶん「整域$R$」のミスなんじゃないかと思います
.
主張「(α)=(β)なら、単元εが存在してεα=βを満たす」

この反例はあるのだろうか？

下の証明の反例はある。例えばZ/42Zにおいて(12)=(18)である。

12x12=18かつ3x18=12なので36x18=18となる。36は1ではない。

ただし、これは主張の反例ではない。実際うまく単元の組を取ることができる。

5x12=18かつ17x18=12であり、5x17=1なので単元である。よって確かに主張を満たす。
.
今風呂で思いついた反例

$K$を体とする。$R=K\lbrack X \rbrack/(X^{3})$において$(X)=(X^{2})$である。実際$X\cdot X=X^{2}$かつ$X^{2}\cdot X^{2}=X$である。

ここで$X(aX^{2}+bX+c)=X^{2}$と$X^{2}(aX^{2}+bX+c)=X$を解くと$X(aX^{2}+X)=X^{2}$及び$X^{2}(X^{2}+c)=X$となる。

しかし
\[ (aX^{2}+X)(X^{2}+c)=(a+c)X+acX^{2}\neq 1 \]

つまり$X$と$X^{2}$は単元で移りあわない
.
ブログに纏めた

単項イデアルの生成元が単元で移り合わない例について
https://arxiv.hatenablog.com/entry/202
.
ついでにmathlogにも
https://mathlog.info/articles/2210
.
mathlogで指摘を受けて$(X)\neq (X^{2})$だった。$X^{2}\cdot X^{2}=0$なので間違えた。
.
別の例を考えてみた
https://mathlog.info/articles/2218
.
コメントで教えてもらったやつ

$\mathbb{Z}\lbrack X \rbrack/(5X)$において$(X)=(2X)$だが単元で移り合わない。

単元が$\pm 1$しかないので分かりやすくて良い。

この環、気持ち悪くて草

## 類体論へ至る道 5/4
> 仮定の N(α)=N(β) の部分から$β=γα,γ\in R$と表せる

ここは$\alpha\vert\beta$だからですね。

> $r=0,N(α)=N(β)$…⑤

ここは$r=0$だけでいいです。

$\beta=\gamma\alpha$から$(\beta)\subset(\alpha)$が分かり、$\alpha=q\beta$から$(\alpha)\subset(\beta)$が分かり、それぞれ一致します。
.
このとき、以下をもう少しかみ砕きましょうか。

- $\gamma$が単元でない理由
- $(\gamma)\neq R$の理由
- $(\alpha)\neq(\gamma)$の理由
.
一般のEDなので、$N(\beta\gamma)=N(\beta\gamma)$は成り立たないですかね。

$\alpha=\beta\gamma$より、$N(\beta)\le N(\beta\gamma)=N(\alpha)$です。これと$N(\beta)\neq N(\alpha)$より、$N(\beta)\lt N(\alpha)$を得ます。$\gamma$についても同様です。

$\alpha$の取り方から、$\beta, \gamma$は素元分解を持ち、すると$\alpha$の素元分解を与えることとなり、矛盾です。

## 単位系 5/6
物理詳しい人に聞きたいんだけど

1. セシウムが90億回くらい振動するのにかかる時間を1秒とする。
2. その1秒で光が進む距離を約30万kmとする
3. 謎の定数hを定義する
4. 光量子仮説に基づき、振動数nの光子のエネルギーをhnと定義する
5. 質量mの物体は静止エネルギーmccを持つと定義する
6. 振動数cc/hの振動数を持つ光子と等しい静止エネルギーを持つ物質の質量を1kgと定義する

これで合ってます？

## 直和 5/10
集合の文脈で直和というのは、交わらない和のことです。$A\oplus B$とか$A\coprod B$と書きます。

どうやって実現するかは、例えば直和を$A\times\lbrace 0 \rbrace\cup B\times\lbrace 1 \rbrace$という集合と思うことができます。$A$の元と$B$の元を異なるものとして捉えます。

同値類の場合は、$a$の同値類を$C_{a}$と書くと、$a\sim b\Leftrightarrow C_{a}=C_{b}$なので、異なる同値類を定める$a, b$は交わらない$C_{a}, C_{b}$を作ります。よって$\lbrace C_{\lambda} : \lambda\in\Lambda \rbrace$が完全代表系を与えるなら、$S=\coprod_{\lambda\in\Lambda}C_{\lambda}$が直和になります。

## 根号の外し方 5/11
ケースで覚えるよりは、どうしたいかを考えると良いかもしれません

根号を外したい
→根号の中身を「何かの二乗」にすればいい
→例えば$(A+B)^{2}=A^{2}+2AB+B^{2}$だから、この形で表せるなら外せる

みたいな感じで

そうすれば根号が三乗根や一般の$n$乗根になったり、中身が$(A+B+C)^{2}$の形だったとしても応用が効きます

## パインと梅シロップのど飴 5/16
パインの梅シロップのど飴
https://www.pine.co.jp/post-915/

これ美味かった。外装も凝ってて良き

## 逆行列の求め方 5/17
逆行列の求め方

これ定義通りなので確かに求まるのだが、何か面白い事が言えそうな予感がある。

## 類体論へ至る道 5/21
ちょっと今どこやってるか迷子なんですが、二次体の判別式は九章で出てくるのでまだ考えなくていいかも。

一応解説しますが、たぶんこういうことがしたいのかな？　という推測です。77ページ以降を読み込んだ方が良さそうです。

補題1
- 日本語で不自然なところが結構ある。音読しながら論理を追えるか確認を。
- 記号の説明がない。$m$は平方因子を持たない整数、$R=\mathbb{Z}\lbrack \sqrt{m} \rbrack$、$d$は判別式、でしょうか。
- 「素数」と書かれている場所のいくつかは「素元」です。違いの確認を。

主張は、素数$p$が判別式$d$を割るとき、$p$は所与の分解を持つ、です。証明の流れは$p$が$m$を割るかどうかの場合分けです。
.
$p\vert m$の場合：
もし$p\vert\sqrt{m}$なら$p^{2}\vert m$となり、それは$m$が平方因子を持たないことに矛盾する。よって$p\vert \sqrt{m}$でないが、$p\vert m=\sqrt{m}\sqrt{m}$なので、これは$p$が素元でないことを意味する。

$p\vert m$でない場合：
まず$m\equiv 2, 3$の場合に限られる。このとき$p\vert d=4m$なので$2\vert p$つまり$p=2$でなければならない。すると$p\vert m$でないので$m\equiv 2$の場合も除外される。よって$m\equiv 3$だから$1-m$は偶数になる。$\pi=1+\sqrt{m}, \pi^{\prime}=1-\sqrt{m}$とすると、$\pi\pi^{\prime}=1-m$なので偶数。つまり$2\vert\pi\pi^{\prime}$である。しかし$2\vert\pi, \pi^{\prime}$でないので$p=2$は素元でない。
.
何れも$p$は素元でないので、補題2より所与の分解を持つ。（まだ補題2は読んでないので、主張が正しいのか不明）
.
79ページの系は、証明中に書かれていることを整理しているだけで、先取りはしてないです。

77ページのその部分は、まず$\mathbb{Z}\lbrack i \rbrack$がUFDであり、素元分解が一意的ということを押さえておきましょう。

互いに素な$\alpha$と$\beta$について、$\alpha\beta=z^{2}$とします。

$z$は素元分解を持つので$z=q_{1}^{e_{1}}\dotsm q_{t}^{e_{t}}$と書きます。すると$z^{2}=q_{1}^{2e_{1}}\dotsm q_{t}^{2e_{t}}$が成り立ちますが、$q_{1}, \dotsc, q_{t}$たちは素元なので、素元分解の一意性より$z^{2}$の素元分解なわけです。

じゃあ$\alpha$や$\beta$の素元分解はどうかというと、一意性があるので$q_{1}, \dotsc, q_{t}$達の積で書けるはずです。
.
しかし$\alpha$と$\beta$は互いに素なので、例えば$q_{1}$がそれぞれの素因子にはなりません。どちらか一方のみの素因子になります。

よって$\alpha=q_{1}^{2e_{1}}\dotsm q_{k}^{2e_{k}}$かつ$\beta=q_{k+1}^{2e_{k+1}}\dotsm q_{t}^{2e_{t}}$みたいに綺麗に分けることができます。（添え字は並び替えた。）

これは$\alpha=\gamma^{2}$の形ですよね？

ただし素因数分解の一意性は「単元倍を除いて一意」という意味なので、厳密には$\alpha=\varepsilon\gamma^{2}$という形になるわけです。
.
77ページのどこですかね？

77ページに述べてあるのは、$x^{2}+y^{2}=z^{2}$を満たす整数の組が、どのような表示を持つかということです。

まずこのような組を考えるには$x, y$が互いに素なものを考えれば充分です。（両辺に$c^{2}$倍すればいくらでも作れる）

これは整数の式ですが、$\mathbb{Z}\lbrack i \rbrack$では$\alpha\beta=z^{2}$と分解できます。

真ん中あたりの考察で$\alpha, \beta$が$\mathbb{Z}\lbrack i \rbrack$において互いに素と分かります。

$\mathbb{Z}\lbrack i \rbrack$はUFDなので、以前説明したように、素$\alpha$の形が具体的に$\varepsilon\gamma^{2}$と表せます。

$\gamma=a+bi$と置いて計算すると$(x, y)=(a^{2}-b^{2}, 2ab)$などになります。

これらが元の式を満たす整数の全ての組み合わせになります。
.
3,4,5や5,7,13などの所謂ピタゴラス数は全部この式から生成できます。

整数の範囲を拡張してガウス整数で考えれば、このように$x^{2}+y^{2}=z^{2}$の整数解を全て列挙することができるということです。

この問題は最初の6ページにやったと思います。円と直線を使った解放、整数の性質を使う解放、そして三つ目がこのガウス整数としての素因数分解による解放です。

## ゆる言語学ラジオ、きんに君 5/26
最近のおすすめ

https://www.youtube.com/channel/UCmpkIzF3xFzhPez7gXOyhVg

こういう方向性の動画は数学にも欲しい。

https://www.youtube.com/channel/UCOUu8YlbaPz0W2TyFTZHvjA

きんに君の筋トレ動画はマジ参考になる。肩のしびれが治った（個人の感想です）

## Dodgson condensation 6/2
はえー
https://en.wikipedia.org/wiki/Dodgson_
.
こういうマニアックな知識みたいなの集めたい。そして表面的な理解ではなくて根源的な解釈をしたい。

## オイラーの公式の逆 6/5
$e^{\pi i}=-1$だけど$\pi^{ei}$もだいたい$-1$らしいですね
https://twitter.com/SamuelGWalters/sta

## 数字を小さい方から読む言語 6/7
数字を小さい方から読む言語ってあるんだろうか

1234を四三十二百千みたいに言う言語

なんか右から左へと読むアラビア語でも数字だけは左から右へ読むらしい
.
ドイツ語そんな面白言語だったのか…英語の親戚くらいに思ってたぜ

というかこんなサイト見つけた
http://www.sf.airnet.ne.jp/~ts/language/n
.
モノの数え方とか時間の表し方とか、文化的な要因は結構あるみたいですね

ターゲットとなる数があって、それを積み上げていくのが基本だけど、中にはアイヌ語みたいに差分を表す場合もあると。

でも全体としては積み上げで、下から読んでいくのはほぼ無いと見ていいんですかね

それより件の数体系のページ、2006年から更新終わってるのでいつ消えてもおかしくないですね、数体系のページだけでも保存しておくか
.
解析学的には1の位から表示するのが自然な説

## 数学と現実世界 6/9
> twitter.com/Fukuso_Sutaro/status/1401845349254254594
これ昨日読んだ

ちゃんと読めば分かる分かりやすいスライドだと思うけど、たぶん普通の人？　は分からないと思う
.
モデリングの問題にしてもいいと思うんだけどダメなんかな、昔作った図だとこういうの。

一番下が数学だと個人的に思うけど、下を通る道全部が数学だと言われたらそうですかと言うしかない。
.
>モデリングの問題として切り分けないで数学と現実の問題をごっちゃにしていることを彼らは自分たちでは一貫性があると思い込んでいるきらいがあるみたい（コヒーレントな考え方が良い手法を作れるという信念があるらしい）

.
実際に使う立場だとそっちのほうが生き残れるのかもしれん

> 現実世界で「真の分布」はわからない（現実の述語）
> 決定理論とベイズ法では～「真の分布」がわかる（形式的議論の述語）場合の話をしている

ここがスライドでクリティカルな部分かな
.
「わかる」が一義的でないということですね。クリティカルというのは、数学と現実が分かれてないことを端的に表した例という意味です。

分かれているべきか否かは個人の信条なのでお互いに批判は通りませんが、最終的な意思決定が合意によってなされることを考えれば、先の図を可換にした時点で、現実と数学が不可分になってしまうのでしょう。

## PSO2NGS 6/12
PSO2NGSプレイしてみた

MMOとか久しくやってなかったけど、しっかりアクションしてた

上下の起伏に富んだ地形は初代ゼノブレイドを思い起こす。数世代前のPCだけど、ロードが優秀なのかマップはほぼシームレスで遷移しストレスがない

緊急クエストのようなものが時々発生するのだが、わらわらとプレイヤーが集まってきて共闘し、終わると霧散していくのが面白い
.
NGSストーリー終わった、あとはもうグルグル回る感じか？
.
あとインナーのみにできるのキャラクリのみと気付いた、現状ほぼ意味ないのでは

## 幾何積サブリミナル 6/18
四元数が話題らしいので、ここは幾何積をサブリミナルさせて世界を変革させていこうではないか

良く話題に上る三角関数も四元数も深い知識は一般的に要らないと思うが、その使い方を知っとくと結構色んな場面で役立つと思う

なお四元数は自分もよくわかってない
.
ベクトルというのは言ってしまえば数の羅列であり一つのデータにすぎない。

内積（あるいは計量）は各成分から計算できる代数的な量であり、それがたまたまユークリッド空間においては、矢印の為す角によって表せるという性質がある。

このことは幾何的に直交性という概念と結びつく。つまり（ユークリッド空間において）内積がゼロということと、矢印が直交関係にあるということが同値となる。

この代数↔幾何の対応を、逆に代数側に持っていくことができる。

例えば巨大なデータ群があるとする。それらの内積を評価することで、どの程度の独立性が担保されるかを読み取ることができる。

一般的な外積（クロス積のこと）は厄介な存在で、これは3次元でしか定義できない。外積の結果も3成分なので一見すると二本のベクトルにベクトルを対応させているように思えるが、厳密には擬ベクトルというものになっている。

https://arxiv.hatenablog.com/entry/201
.
外積にもいいところはあって、同じように3次元空間における直交性とかかわりを持つ。ただし平面に対する直交ベクトルという意味に変わる。

外積の式を計算すれば、とりあえず平面に垂直な方向が直ちに得られる。ゲーム内の物体は普通ポリゴンで表されるので、各ポリゴンにおける光や物体の反射を計算するのに役立ったりする。

また外積の絶対値は二本のベクトルが成す平行四辺形の面積にもなっている。このことを利用して、ポリゴンで表される平面の大きさに依存する量を評価することもできる。

## ネットから収束構造 6/21
ネット$(x_{a})$について$x_{a}\rightarrow x$が定義されているとき、収束構造が自然に入る条件について考えている

たぶん自明ネット$x\rightarrow x$の条件は入るはずで、収束構造の条件$\langle x \rangle\rightarrow x$と対応するはず
.
やはり有向ネットについてもちゃんと述べておくのがいいのだろうか
.
ネットの方が圏論的には自然だけど、全体が真クラスになってしまう。一方フィルター全体は集合（特に束）で、更に圏同値になっている。

圏論的に自然なクラスと束が圏同値という対応は、様々な場面で見られて、普遍代数の文脈にもあるくらいなので重要なのだと思う。

この辺の深い話はどっかにありそう。
.
この対応は誤りを含んでいて、大雑把には説明になってるが、厳密には結構面倒そうだということが判明した
.
これとかちょっと面白そうですよ、デデキントカットが米田埋め込みと関連するかも？

初等的な解析が、Kan拡張のイコライザが云々とある
https://arxiv.org/pdf/1605.01811.pdf

誰か読んで解説して♡
.
複数あるsubnetの定義は射を増やしていくことに相当するようだ

Willard⇒Kelly⇒AA

と三種類あるが、右にいくほど射が増える（といっても単なるpreorderなので関係が大きくなるだけ）

AAまでいくと真フィルターと包含による圏と圏同値になる。

真フィルターの圏はprefilterの圏（射は細かさ）と随伴となると

## 類体論へ至る道 7/1
(3)のところで$\pi\vert z^{2}$から$\pi\vert z$が出てくるのは、$\pi$が素元なのでその定義からですね。

$x, y$のうちいずれか一方が奇数、のところで、両方とも奇数の場合が抜けてますね。ただこれは4で割ると簡単で、左辺は2余り、右辺の余りは$1$か$0$なので矛盾します。

その後の議論は
- $\mathbb{Z}\lbrack i \rbrack$がUFDである
- $\mathbb{Z}\lbrack i \rbrack$の単元についてよく分かっている
この二つが鍵になります。

$\mathbb{Z}\lbrack i \rbrack$はED（ユークリッド整域）でしたが、このおかげで上二つが分かるわけです。一般にEDでない場合、素元分解のような話は難しいものになります。
.
主張は以下の同値性です
(a) ある$x, y$により$p=x^{2}+y^{2}$と表せる
(b) $p=2$または$p\equiv_{4}1$

(a)なら(b)の証明について
両辺とも奇数なので、というより、奇数と偶数の平方和が4で割って余り1となることを示せば良い

(b)から(a)の証明について

次の同値は単なる言い換え（不安なら定義を確認）
pはZ[i]で素元
⇔(p)⊂Z[i]は素イデアル
⇔Z[i]/(p)が整域

（つづく）
.
まずZ[i]=Z[X]/$(X^{2}+1)$より、Z[i]の元は実質多項式です。それをイデアル(p)で割るので、適当な多項式のp倍で表される差を無視した、pで割った余りが係数の多項式とみなせます。

Z[i]/(p)=Fp[X]/$(X^{2}+1)$の同一視（★）により

⇔Fp[X]$(X^{2}+1)$が整域
⇔$(X^{2}+1)\subset\mathbb{F}_{p}\lbrack X \rbrack$は素イデアル
⇔$X^{2}+1$がFp[X]で素元

です。Z[i]というよくわからない環の話が、Fp[X]というただの多項式環の話に変わりました！（嬉しい）

（つづく）
.
ところで$p\equiv_{4}1$なら、つまり(b)なら、相互法則より$a^{2}\equiv_{p}-1$は解を持ちます。このaによって$X^{2}+1=(X+a)(X-a)$と分解され素元ではなくなります。この分解を先程の同一視（★）で見ると、$p=(x+yi)(x-yi)$という分解になります。よって(a)が言えます。

一番難しいのは（★）の対応をちゃんと追う部分です。⇔を上に辿った「pが素元でない」という情報だけでは分解の形が(x+yi)(x-yi)となることまではたぶん言えません。

## 平面幾何 7/6
トレミーの定理に限らず、平面幾何における円の性質について、その逆は言えるのだろうか？

つまり、ある閉曲線Γに内接する四角形ABCDについてAB*CD+AD*BC=AC*BDが成り立つなら、Γは円なのだろうか？

## 類体論へ至る道 7/7
教科書の書き方が良くないのか、ちょっと込み入ってて明朗さに欠けるんですよね。というかたぶん厳密には証明になってない。

以下が参考になると思います

https://tsujimotter.hatenablog.com/ent
.
一番難しい…は、私が間違えていて、なんかこれだと示せてないよなぁという引っかかりを難しいと感じていたようです

この同型から$p$の分解を言えるかというと、厳しいと思うんですよね

ここにあるように、やはり図形的な考察が少し必要なんだと思います
https://tsujimotter.hatenablog.com/ent

## 近況 7/10
このところはラプラス変換の動画を色々見てた。工学でどう使われてるかとかはあんま知らなんだ

## 三乗和 7/11
1,  2,  3,  4,  5
2,  4,  6,  8, 10
3,  6,  9, 12, 15
4,  8, 12, 16, 20
5, 10, 15, 20, 25

左上の正方形が$\sum k^{3}$になってるので、行ごと足して

$$
\sum_{k=1}^{n}k^{3}=\left( \frac{n(n+1)}{2} \right)^{2}
$$

## 類体論へ至る道 7/14
2番目の証明がちょっと不十分ですね。p=π1π2と素元分解（単元は無視）されたとき、π1とπ2が同伴となることが分からないので。

ただN(π1)=pのとき、π1=a+biと置くとp=(a+bi)(a-bi)というもう一つの分解が得られます。後は素因数分解の一意性よりπ2とa-biが同伴と分かるので、すなわちπ1と同伴です。
.
これは合成数の仮定が余分で、α=βγと表して、βかγが単元と言えてるので、αが素元であることが言えてます
.
80ページ～の定理5.6も似たような話ですが、今は完全証明できないので軽く目を通すくらいにしておきましょう

定理5.5はZ[i]のUFD性が鍵でしたし、定理5.6はZ[ρ]のUFD性が鍵になります

素数が何らかの整式で表せることと、環の一性質が対応するというのは面白いと思います

§4を読んでみましょうか

## サポートベクタマシン 7/13
サポートベクタマシンの雰囲気を理解した。ちゃんとやるには再生核とかなんですかね

## 空集合 7/14
「$A\subset B$でない」とは、$A$に含まれて$B$に含まれない元が取れるということ（はみ出てる！）

$A=\emptyset$のとき、そんな元はどこにもないから、常に$\emptyset\subset B$である。

とか
.
各々の元に「含む」「含まない」のラベルを振るとか、明かりを付けて明滅させるイメージで捉えてるんですかね。

そうすると$A$の元を全部「含まない」場合が空集合に相当するのですが、それだと他の$B=\lbrace 4, 5 \rbrace$とかが出てきたら困る感じです。

解決策としては、ありとあらゆる集合を「含まない」と定義してしまうことで、実は公理の一つになってます。

なので論理的に整備するしか説明のしようがなくて、悩む気持ちもよく分かります

## ミューアヘッドの不等式 7/16
誰だこんなマニアックな記事書いたのは

ミューアヘッドの不等式
https://dic.nicovideo.jp/a/%E3%83%9F%E

## 暗号理論 7/18
暗号理論は数学的な堅牢さと、攻撃に対する強固さが一致するとは限らないところが面白いと感じる

応答時間を見て候補を推定する方法とか知ったときは衝撃を受けた

## 肉マリトッツォ 7/21
一部で肉マリトッツォと呼ばれるコメダの牛肉バーガー、美味しかった。食べやすさゼロだし、肉増しで盛り付け諦め入ってたけど。あとたぶん３倍は止めた方が良い。