# 2021年　その3

## math3ma 7/24
このブログ良い（今operad読んでる）
https://www.math3ma.com

著者はAlphabet inc.の人らしい、強すぎる

## 類体論へ至る道 7/25
そうですね、証明は普通、有限列なので存在文を無限回連ねることはできません。

こういうときに、一括で列を取れるような操作を許す公理が必要で、そのうちの一つが選択公理と呼ばれるものです（他にもあります）

ただし、命題によっては選択公理を使わずとも工夫で無限回の存在文を回避できる場合もあります。
.
空でない集合からは元を一つ取り出せます。これを例えば$B\neq\emptyset$について$\exists y\in B$と書くわけです。そしたら$y$について議論できます。

$A_{1}, A_{2}, \dotsc\neq\emptyset$という空でない集合たちを考えます。

一つ一つからは元を一つずつ取り出せます。例えば$A_{8}$について$\exists x_{8}\in A_{8}$ですから$x_{8}$も取れます。

あるいは$n$という自然数について$x_{1}\in A_{1}, \dotsc, x_{n}\in A_{n}$という$n$個の元を取り出すこともできます。これは$\exists x_{1}\in A_{1}, \exists x_{2}\in A_{2}, \dotsc, \exists x_{n}\in A_{n}$と有限の長さの文を並べられるからです。
.
84ページで数学的帰納法が引用されているのは、「$P(n)$が正しい」つまり「指定された$n$までの有限個について$x_{1}, \dotsc, x_{n}$の存在が言える」ということです。

85ページでは、これがまったくのナンセンスである、と述べられています。

直積$\prod_{n=1}^{\infty}A_{n}$の元$f$は$n$に$f(n)\in A_{n}$という元を対応させる写像です。写像なので、全ての$n$について$f(n)$が予め指定されていなければなりません。

もし仮に$A_{n}=\mathbb{R}$なら、$f(n)=0$と定義することで直積の元$f\in\prod A_{n}$の存在を言うことが出来ます。

しかしどんな集合かも分からない$A_{n}$については、空でないことしか分かってないので、無限の長さの文を並べるほかに、$f$の存在を保証することはできません。
.
無限の長さの文は一般的な数学をやるうえでは許されていないので、書けません。

じゃあどうするかというと、公理にしてしまいます。

いくら無限個あっても、どれも空集合でないなら、一つ一つの元を「一斉に」取り出すこともできるだろう、それくらいの操作は許されるだろう、という発想です。

感覚的には自然です。後に独立性も証明されました。ただし全くパラドキシカルな非自明な結果も出てきます。

85ページ下の選択公理は、$n$が自然数でなくて一般の集合$I$になってます。添え字がどんな集合でも、この公理を認めるということです。めちゃくちゃ強いです。

流石に強すぎるので懐疑的になります。一番小さな無限である可算集合だけ添え字として許すのが可算選択公理です。

ちなみに83ページの定理5.7の証明に可算選択公理は適応できません。というのも$A_{n}$に相当する集合自体を$x_{n-1}$から作ってるからです。

依存選択公理（DC）は、このような依存関係にある集合列から一斉に取ることを許します。可算選択より強く、ACよりは弱いです。

## 級数版KZ予想 7/27
twitter.com/mosaico/status/1418471055044218887
> 円周率を表す級数は、形式的な級数の変形と、「収束半径が1以上の形式的冪級数が有理関数係数線形常微分方程式を満たして、x=1 で確定特異点をもちすべての冪指数の実部が正なら係数和は0」という関係式を使って移り合うだろう、というのが級数版KZ予想です。

なるほど良さそう

## 自然数の分割の双対 7/30
自然数$n$の分割$\lambda=(\lambda_{1}\ge\dotsb\ge \lambda_{l})$に対して、共役分割$\lambda^{\prime}$を次のように定義する。

石を$l_{1}$個を右に並べ、その下段に$l_{2}$個を右に並べることを繰り返す。左端は揃える。共役は行と列を入れ替えた配置にして、行の長さを上から$\lambda_{1}^{\prime}, \lambda_{2}^{\prime}, \dotsc, \lambda_{l^{\prime}}^{\prime}$とする。

このとき
\[ \sum_{j=1}^{l^{\prime}}\frac{\lambda_{j}^{\prime}(\lambda_{j}^{\prime}-1)}{2}=\sum_{i=1}^{l}(i-1)\lambda_{i} \]
が成り立つ。

ある意味双対性といえる。

## Diva 7/31
これ動いてるの見たいんだよな…どこかアニメ化してくれないかな、変な改変とかしない所で
https://twitter.com/hyxpk

## 等号 8/3
数学において等号「=」は完全に同一なものに対して用いることは稀で、文脈上同一と見なせる場合に用いる。

あくまで主観の上で定義、同値な変形、代入、比較という意味を持たせることもあるけど、記号的には数学の文脈における同一性に対応する。

ただし個人的には定義の場合のみ「:=」を使うことが多い。

## ヨビノリの熱力学 8/3
ヨビノリの熱力学めっちゃ分かりやすいんだけど、大学でこんな説明受けたっけ（忘却の彼方）
.
特定の過程における非状態量を状態量の変化で表す、というのはかなりの要点だと思うけどそんな説明受けた記憶がない

## シェルピンスキー空間 8/6
位相空間$X$に位相$\mathcal{O}X$を対応させるTopからSetへの反変函手$\mathcal{O}$は表現可能である。

$\lbrace 0, 1 \rbrace$に$\emptyset, \lbrace 1 \rbrace, \lbrace 0, 1 \rbrace$で位相を入れたものをSierpinski空間と呼び$S$で表す。

このとき自然な全単射$\mathcal{O}X\simeq\mathrm{hom}(X, S)$が存在する。

あまり意識してなかったけど興味深いかもしれない。

## 類体論へ至る道 8/9
ちょっと何をやりたいのかよく分からないです。回帰定理をどの立場から示そうとしてるんですかね？

2つめのトゥートで、$f, g$はどうやら回帰定理のそれとは全然関係ないように見えますが、$g$とは何ですか？

3つめのトゥートで$n_{0}$や$m_{0}$というのが出てきますがこれは何ですか？

もう少し、これから何を示そうとしているのか、の説明が欲しいです
.
何かの本を参考になされてるのかとは思いますが、私からするとその本の内容を想像で裏読みする形になるので、もう少し説明が欲しいです。

あと自然数を構成しているように見えるのですが、それは必要なことなのでしょうか？　（回帰定理を証明する立場が明確でない）
.

>「再帰定理」を探して、デデキントの”数について”を翻訳してる所を参考にしてみたのですが、どの行を削れば良いのか分からなかったのでやり直します。
> https://www2.tsuda.ac.jp/suukeiken/mat

.
大前提として、88ページの内容を読んでみます。

まず「ACからDC」の証明が書かれています。そこで$x_{n+1}=\Phi(x_{n})$と定義して証明が終わります。

しかし厳密には$x_{n}$から$x_{n+1}$を与える規則を述べただけに過ぎません。つまり我々の観念上は数列ですが、数学的なオブジェクトとしての数列は、まだ得られていないわけです。ここで数学的なオブジェクト、と呼んでいるものの正体は集合のことです。特に数列とは自然数を定義域とする函数のことです。（函数も集合です。）

どのような立場を取るにせよ、現代数学は基本的に集合の上に立脚しています。しかし集合の姿やその捉え方は人それぞれ異なるかもしれません。そこでどういうものを標準とするかが議論されるようになりました。これが公理的集合論の始まりです。

そして数学者は全員、自分の持っている集合の中で、改めて数学を再構成する作業を行っています。自然数や実数、函数といった観念上のものを、具体的なものとして翻訳する作業を行います。（もちろん意識してやってる人は専門家くらいでしょうけど）
.
ここまでを一言で表すなら、数列の規則を与えることは設計図のようなもので、函数として与えられる数列は実際の工作物ようなものでしょうか。

次に、PDFについて述べます。

ざっくりと目を通しただけですが、これはデデキントの著作物を現代的な用語で解説した数学史の文章だと思います。デデキント自身が算術、つまり集合論をどのように捉え、公理を整理し、そして彼自身が数学の再構成をどのように行ったか、を解説した文章です。当時はもちろん今のように整理された集合論も記法も存在しなかったわけですから、当時の言葉で書かれたものを現代的に書き直しつつ数学史上の意義について論じた文章です。

従って、そもそも我々の前提と大きく異なります。この本では基本的に数学的な概念を観念上のものとして捉えています。函数は元を元に対応させる規則ですし、自然数や実数は「知ってるもの」として扱っています。ただし以前実数を構成したり、この六章で選択公理を扱うなど、再構成に関わる内容も多少踏み込んで解説されています。なのでこのPDFを読む意義はありますが、たぶん本の主旨とはズレてしまうと思います。
.
回帰定理に戻ります。

ここでは数列を、自然数を定義域とする函数として捉えます。要するに集合としてきちんと再構成したいわけです。規則$x_{n+1}=\Phi(x_{n})$が与えられたとき、$n\mapsto x_{n}$となる函数が作れることを示して、一番最初の証明を完全なものにしたいというわけです。

定理の$f$が$\Phi$に相当し、$g(n)$が$x_{n}$に相当します。主張は「～を満たす写像$g$が一意的に存在する」なので、函数としての数列を得ることができるわけです。

デデキントの方法が仮に不完全であっても、これは我々が本来やらなければならない作業です。88ページの記述は、回帰定理と数学的帰納法から函数としての数列を定義できますよ、と注釈しているのです。注釈なので、飛ばしても構いません。
.
の証明では何をしているかというと、$g_{n}$という$\lbrace 1, \dotsc, n \rbrace$で先述の規則を満たす函数を作ります。ここで集合同士の和集合は作ることができます。そこで$g_{n}$の定義域を取り貼り合わせることで、$g$という函数を定義しています。こうして$\mathbb{N}$上で規則を満たす函数を作っているわけです。

## なんでもかんでも具体的に書けばいいというわけではない 8/10
例えば多項式は集合的には数列と同じで自然数$n$に係数$a_{n}$を対応させる写像として定義できます。ただし十分大きいところで$a_{n}=0$です。

こうすると不定元を導入することなく多項式を定義できますが、ぶっちゃけ不便です。掛け算とか代入とか、まぁよく分からないことになります。一変数ならまだしも多変数になると地獄です。

というわけで、なんでもかんでも具体的に書けばいいというわけではなく、時には、いやむしろ大いに、観念上のものとして捉えることが大事になってきます。

集合や論理を学ぶと厳密に厳密に書こうとしてしまいがちです。実際私も一時期ハマってたときがありました。でもこれは非常に大変な作業です。

写像を点だと思ったり、空間を写像と思ったり、一見突拍子もない視点が、豊かな数学を花開くこともあります。

## 極小と最小 8/12
極小は「それと比較できるものの中で一番小さい」
最小は「それは全てと比較でき、かつ一番小さい」

ここでいう「小さい」は等号も含む表現だけど
.
$a\le b$は$(a, b)\in R$の略記とする。
$a\lt b$は$a\le b\wedge \neg(a=b)$の略記とする。
このような宣言を「定義による拡大」と言ったりします。

ちなみに$\forall x\in A(P(x))$は$\forall x(x\in A\wedge P(x))$の略記です。
更にいうと$(a, b)$も$a=b$もある論理式の略記です。集合論の言語は$\lbrace \in \rbrace$のみなので。でもこれをやってるとキリがないので妥協します。

「$b$が$B$の最小元である」ことを表す論理式は「$b\in B\wedge\forall x\in B(b\le x)$」です。$b$の前に$\exists$を付けると、「$B$の最小元が存在する」になります。意味が変わってきます。

つづく
.
「$b$が$B$の極小元である」は「$b\in B\wedge\forall x\in B(\neg(b\lt x))$」です。最小元との違いがわかりますか？　略記を元に戻すと、$\neg(b\lt x)\equiv (\neg(b\le x))\vee(b=x)$となります。（$\equiv$は論理的同値）手前の$\neg(b\le x)$は「$b$が$x$より大きい」だけではなく「$b$と$x$は比較できない」という意味も含まれています。

例えば集合の包含関係を順序と思うと、$\lbrace 0, 1 \rbrace$の部分集合について、$\lbrace 0 \rbrace$と$\lbrace 1 \rbrace$は比較できませんよね。
.
$b\lt x$と書いた時点で比較してますよね。

$a\le b$は何の略だったかというと、$(a, b)\in R$です。

比較できないということは、$a\le b$でも$b\le a$でもないということなので、$(a, b)\notin R$かつ$(b, a)\notin R$ということです。
.
略記というか、$\le$という記号を新たに追加したって感じです。

ちなみに$(a, b)$って何？　というのもあって、例えば$\lbrace \lbrace a \rbrace, \lbrace a, b \rbrace \rbrace$と定められます。

更に$\lbrace a \rbrace$という集合はありますか？　とかも考えられます。「$a$を含み、さらにそれ以外を含まない集合」という論理式で表されることになります。

形式的にやろうとするとこのように際限が無いです。

...

完備律は半順序集合全体としての性質ですね。全ての元同士を比較できるので、一列に並ぶイメージです。

最小元には、その定義に全ての元と比較できることが含まれてます。極小元は、比較できる場合に限り小さい方（大きくない方）というわけです。

# 名詞は全裸のおっさん 8/13
youtube.com/watch?v=FeSir-QJmUs

全裸のおっさんがいても良い場所は限られているように、名詞が前置詞無しで現れても良い場所はSかOかCしかない

長年の疑問が解決したかも。もう文意の捉え方に迷うことが無くなる気がする。

やはり同じ状況を説明する文章というのは一つも無いんじゃないか？　今もあるか分からないけど受験とか書き換えは問題は良くないと思うんだよね

## 類体論へ至る道 8/16
＞　$V$の部分集合が1次独立であるという性質は有限的な性質なので極大原理によって、$V$の1次独立な部分集合のうちに極大なものが存在する。

どちらかといえば、これを示すのが問題の本意ですね。$V$内の1次独立な部分集合全体を$X$として、極大原理を使って極大元の存在を示しましょう。

1. $X$に順序を入れる。
2. 帰納的であることを示す。
3. 帰納的順序集合は極大元を持つ（極大原理またはZornの補題）
4. 得られた極大元$M\in X$はベクトル空間$V$の基底をなす。

こういう流れです。4の部分の証明はそれでいいです。

なお証明中に$\lbrack B \rbrack$とありますが、これは$B$の張る部分ベクトル空間であって、群の部分群とは違います。ベクトル空間は加法によって群をなしますが、ベクトル空間の構造はスカラー倍が入るので、$B$が生成する部分群より$B$の張る部分ベクトル空間の方が大きな空間になります。
.
本では順序という言葉が使われていますが、順序にも色々あります。

前（まえ）順序 preorder：反射律と推移律
半順序 partially order, poset：前順序＋反対称律
全順序 totally order：半順序＋比較可能性（これを完備律と言うのは好ましくない気がする）
整列順序 wellorder：全順序＋最小限の存在

あとdcpoとか高度な内容にはあります。知らないけど。
.
ZFにおいて選択公理と同値なものは沢山知られてますね。

参考：http://alg-d.com/math/ac/list.html

「どんな全順序部分集合も上に有界」なら極大元が存在する

がZornの補題ですが、これをイメージで語るのは難しいですね。

俺より強い奴に会いに行けるなら、地上最強の男はいる、みたいな（違う）

## 一般的な元 8/18
集合は、その表し方に依らず、その要素（元）によって決まる。

これが集合の本質だが、集合$X$の要素$x\in X$は、写像$\overline{x}\colon 1\rightarrow X$と一対一に対応する。（$1$は一点集合）このとき写像$f\colon X\rightarrow Y$による$x\in X$の評価$f(x)\in Y$は、写像の合成$\overline{f(x)}=f\circ\overline{x}$と対応する。

この視点から「要素」の概念を拡張する。
.
圏$\mathscr{C}$において、射$x\colon S\rightarrow X$を$X$の$S$要素と呼び、$x\in_{S}X$と表す。

例えば集合の圏$\mathbf{Set}$における$1$要素は集合の要素に対応する。

群の圏$\mathbf{Grp}$における$\mathbb{Z}$要素は、$1\in\mathbb{Z}$の行き先で決まるから、これも群の要素に対応する。

このように$S$要素を定義すると、$x\in_{S}X$の$f\colon X\rightarrow Y$による評価を、合成$f\circ x$で定義することができる。
.
次の補題が鍵となる。

補題 $f, g\colon X\rightarrow Y$について以下は同値。
- $f=g$である。
- 任意の対象$S$及び$x\in_{S}X$について$fx=gx$が成り立つ。
（$f\circ x$のことを$fx$と書いた）

証明は簡単で、$X$の$X$要素である$\mathrm{id}_{X}$を考えれば良い。

射の等価性を、各要素の評価で測ることができる、のが嬉しい。

「任意の対象$S$及び$x\in_{S}X$」が大変だが、しかし圏によってはこの範囲を弱めることもできる。あるいはこの範囲を制限することで、弱い意味での$f=g$を定義することができるかもしれない。
.
参考文献
Tom Leinster, Doing without diagrams

Leinsterは応用として、Internalな証明（図式を用いる）を、集合的な証明（要素を用いる）に翻訳できることを示している。

図式の可換性を追うのは大変だが、上の「拡張された要素」の概念を用いることで、代数的な等式を追うことと等価になる。

非常に示唆的だと思う。
.
ちなみに「拡張された要素」で解釈すると色々な概念が自然になる。

直積対象は$a\in_{S}A, b\in_{S}B$について$(a, b)\in_{S}A\prod B$が定まることと同義で、集合の積に対応する。

またモノ射$f\colon X\rightarrow Y$は$a\in_{S}X, b\in_{S}Y$について$fa=fb$なら$a=b$が成り立つことなので、単射に対応する。
.
$S$要素だけでなく$S$余要素とかも導入するといいかも。
.
他にも$S$が射影的というのは、全てのエピ射を全射にする$S$要素だといえる（ちょっと面白い）
.
拡張された要素概念で解釈出来る方は集合的だから簡単で色々なことが上手くいくんだろう。

その余概念の方が真に圏論的で難しいと。
.
イコライザも意味がはっきりするね

$f, g\colon X\rightarrow Y$のイコライザとは、$e\colon E\rightarrow X$であって次の同型対応があるものである。

$\lbrace m\in_{O}X : fm=gm \rbrace\simeq\lbrace u\in_{O}E \rbrace$ただし$eu\leftrightarrow u$

要するに$f$と$g$で「評価」した値が一致するような「要素」を集めてきた「集合」そのもの

そら一点集合が基本的？なshapeであるSetなら$\lbrace x\in X : f(x)=g(x) \rbrace$になるよねって話

こんな分かりやすい解釈があったなんて。なんで誰も教えてくれなかったん？？？？？
.
Generalized Elementという語はAwodeyにも載ってるから、圏論学んだ人は誰もが一度は目にしたことはあると思う。

けれど$x\in_{S}X$の形で書かれてる場面は極めて少ないし、あっても部分的に議論されてるだけで、全然その有効性が示されてないように思える。実際私も今までスルーしてきた。

個人的にめちゃくちゃ優秀な解釈だと思うので、もっと推すべきでは？　「圏論に元を取り戻す」べきでは？

例えばモノ射は「単射」なので集合論的である。その余概念のエピ射に相当する集合論的解釈はない（正確には自然な解釈がない）ので、エピ射は真に圏論的である。

でも、射影的なshape$P$に限定すれば、エピ射は「全射」に相当するので、集合論的になる。集合論的＝簡単なので、よく分かり、色々なことがうまくいく。

ここに射影的という概念を導入する動機付けが生まれる。これってすごいことでは？

射影的の双対概念である入射的は、やはり真に圏論的である。一応集合論的に解釈すると、特殊な全射性と思えなくもないが、自然なものはない。

であるなら、入射的を集合論的に解釈する方法だってあるはず。
.
最後にGeneralized Elementという考え方は、実はYoneda Perspectiveの起点だということを述べておきます。

というのも、いわゆる米田函手は、対象$X$を$h_{X}=\mathrm{Mor}(\bullet, X)$に対応させています。

もう分かりますよね？　$X$の「要素」が$x\in_{S}X$です。なのでそれを集めたもの$\lbrace x\in_{S}X \rbrace$は$X$と解釈できます。ところでこの「集合」は$X$への射の全体です。換言すれば$h_{X}$です。

米田の補題は$X\mapsto h_{X}$によって圏を、その前層の圏に埋め込めるという主張です。

でもそれは一般化された要素という考え方からすれば、上述の通りとても自然なことです。

ここにYoneda Perspectiveが生まれます。つまり、前層の圏は、元の圏の情報を持ったまま、更に一般化された圏であると。
.
mathlogに投稿しました

圏論に元を取り戻そう
https://mathlog.info/articles/2557

高評価、コメント、待ってます

## 位相とは 8/21
位相について考えてみたけどうまく言えないな。なくてもできる数学はあるけど、位相は一種の構造なので、複雑な問題を考えるときには必要になってくる。特に「存在」について議論する場合には位相は欠かせない。というのも位相は「そこにある」ということの数学的表現の一つなので。
.
結局は何がやりたいかですね。
https://www.youtube.com/watch?v=fK_JGVti5y8

この地図の中央くらいなら位相は必要ないけど、外側を目指すなら確実に位相が現れる。
.
英語だともうちっと詳しいのがある
https://www.youtube.com/watch?v=OmJ-4B-mS-Y

## sin/x 8/24
$\frac{\sin x}{x}$は$x=0$で定義できないけど、$\frac{\sin x}{x}=a$の分母を払った$\sin x-ax$は$x=0$の周りで定義できる。でこの函数の$x$が十分小さい所の動きを見ると、ちょうど$a=1$のとき$x^{2}$の動き（とても小さい）になる。みたいな
.
三角関数の導入に関してはこれが分かりやすかった（pdf注意）
https://www.ms.u-tokyo.ac.jp/~t-saito/jd/%E4%B8%89%E8%A7%92%E9%96%A2%E6%95%B0.pdf


## 全単射と逆写像の存在は同値 8/26
逆写像をZFで構成できるかという話？
.
あんま考えたこと無かったけど、逆写像があれば全単射は楽だよね

逆は$f\colon X\to Y$を全単射として$g:=\bigcup_{x\in X}\lbrace (f(x), x) \rbrace$と定めれば、たぶん写像になってる…かな？　知らんけど
.
流石に言及なしで使っていいと思います。示せ言われたら示しますけど

## 英語にも同音異議動詞がある説 8/28
「きる」に「着る」や「切る」などの別々の意味を持つ動詞が存在するように、英語にも同音異議語ならぬ同音異議動詞がある説

英語には漢字に相当するものがないので、それを分けてるのが動詞の型、もとい文型なのでは

I like playing tennis.

likeはSVOのとき「～を好んでいる」という意味になる。「（競技や演技）をする」という意味のplayを目的語に取りたいので動名詞にしている

I like to play tennis.

to不定詞もSVOに分類されている気がするけど、to不定詞は元々前置詞のto+与格だった

http://user.keio.ac.jp/~rhotta/hellog/2016-03-03-1.html

なのでSVM（あるいはSV）と解釈するべきでは。このときlikeは「気持ちが向いている」という現在の状態（存在）を意味する

つまり「テニスを行う動作」が到達点であり、気持ちがその地点に向いているということになる

個人的に表現と意味は一対一に対応してると思うんだよね、表現領域が狭いから重複するのと、また意味にも膨らみがあるので他言語で100%の説明が難しいのと、この二点がややこしくしてる

## 確率変数とは 8/29
ちゃんとやると長くなるのですが

母集団というのはデータの集合です。$k=1, \dotsc, K$について$a_{k}$という値が定まってます。データはサーバーに保管されているとします。

母平均は$\mu=\frac{1}{K}\sum a_{k}$で計算される量です。サーバーはこれを計算できます。

ユーザである我々は、サーバーに対してデータをランダムに1つ選んで取って来てもらう要求をするとします。これが確率変数$X$です。

$E$は確率変数$X$にある値$EX$を対応させる函数です。それは母平均と全く同様に計算されるものです。もしサーバーにEXが知りたいと要求すれば、サーバーは母平均$\mu$を返します。
.
大数の法則はどういうものでしょうか。

$X$のコピーである$X_{1}, \dotsc X_{n}$を考えます。サーバーへの要求を$n$回行うだけです。

すると我々の手元に$n$個のデータがあることになります。それらは大抵バラバラですが、偶然全て同じデータかもしれませんし、あるいは$a_{1}$から$a_{K}$までのデータを1つずつ含んでいるかもしれません。ともかくそれらを$x_{1}, \dotsc, x_{n}$とします。

しかし我々は手元のデータの平均を考えることが出来ます。これを経験平均と呼び、$\mu_{n}:=\frac{1}{n}\sum x_{i}$と計算します。

大数の法則は、$n$が十分大きいとき、つまり要求をたくさん行えば、$\mu_{n}$が$\mu$に近づく、というものです。

近づく、と書きましたが、厳密には近づくの定義には色々あり、その定義毎に様々な大数の法則があります。
.
ちなみに中心極限定理では、$\mu_{n}$を一つの確率変数だと思います。つまりサーバーに対して$n$回の要求を行い、その経験平均$\mu_{n}$を計算するまでを一回の試行として、それを何度も繰り返します。

このたくさんの$\mu_{n}$をプロットすると分布図が描けます。この分布を適当に並行移動して拡大縮小すると、$n$が十分大きいときに正規分布に近づいていくというのが、中心極限定理です
.
それは違いますね。あくまで「経験平均の分布」が正規分布のような山形のグラフになる、というだけです。

あと期待値も平均値も同じものです。ただ平均とは足して要素数で割るというシンプルな操作ですが、対して期待値はもう少し一般的な用語です。
.
$\overline{X}:=\frac{1}{n}(X_{1}+\dotsb+X_{n})$のことなら、これはデータをランダムに$n$回取得してその平均値を計算した結果を下さい、というデータ処理を含んだ要求だと思って下さい。

サーバーはこういった要求に対して期待値を計算する能力が備わっています。これを期待値汎函数といったりします。全部のデータを知ってるから計算できるんですね。

大数の法則は、$\overline{X}$という要求で得られた値をプロットしていくと、$n$が大きくなればなるほど、$\mu$からズレる割合が小さくなるということです。（勘違いしやすい部分ですが、ぴったり$\mu$というわけではないです、$\mu$付近に固定した帯状の領域を取った時、$n$が大きくなればなるほどその領域内部に含まれる場合が多くなるということです）
.
喩えとしてサーバーへの要求という形で確率変数を説明しました。

良くある話として数学ではどのようにしてランダムを定義するか、という問題があります。

答えは簡単で、そもそもランダムについて議論するのを諦めました。サーバーというランダムな処理を実行する機構を仮想的に置き、それに対する要求と戻り値という形で理論を作ったのです
.
なおこの説明は根源事象が有限かつ確率が有理数で表されるような場合にしか通用しません。

実際には確率が無理数の場合もありますし、また正規分布に従う確率変数のようなことも考えたいので、連続量にも対応する必要があります。

それでも発想は同じで、$X$は確率測度$p(x)dx$を伴うと考えればいいです。もしユーザーが$X$に関する処理$f(X)$を要求すれば、サーバーは期待値と呼ばれる値$E\lbrack X \rbrack:=\int f(x)p(x)dx$を計算できます。なぜならサーバーは$p(x)dx$を知っているからです。

でもユーザーは$p(x)dx$を知りません。期待値はデータの傾向を表す重要な量ですから知りたいです。

でも実はサーバーが期待値を返してくれるとは限りません。仕様にないか、タイムアウトになります。

じゃあどうするか、というところから統計学はスタートします

## 類体論へ至る道 8/29
選択公理からツォルンの補題（極大原理）を導くのはかなり難しいので、無理して理解しようとする必要はないかもしれないですね。

そもそも教科書では極大原理と整列原理の定義と使い方を紹介してるだけで、同値だという事実さえ知ってれば、どう使うかの方が重要なので。

一応付録に三者の証明が載っていますが、これを埋めるのは骨が折れると思います。
.
整列原理、あるいは整列可能性定理はかなり強い主張です。

まず整列（well-ordered）集合とは、どんな部分集合も必ず最小元が存在する順序を伴った集合のことです。

問題： 整列順序なら全順序である。

$\mathbb{N}$は通常の順序で整列集合ですが、$\mathbb{Z}$は違います。$\mathbb{Z}$自身に最小元が存在しないので。

整列原理とは「どんな集合でも、ある順序によって整列できる」という主張です。

例えば$\mathbb{Z}$にも$0\le 1\le -1\le 2\le -2\le\dotsb$のように順序を定めてやれば整列できます。（この順序が役に立つかは別として）

どんな集合でも、というのがミソで、例えば$\mathbb{R}$や$\mathbb{Map}(\mathbb{R}, \mathbb{R})$なんかも整列できちゃうわけです。絶対やばいことをしているわけです。
.
整列集合で大事なものに（ノイマン式）順序数があります。これは空集合から始めて一つずつ整列させたものです。ZFで定義できる概念です。

整列原理と合わせるとどの集合もある順序数と対応することが分かります。するとminが取れるので、選択函数を構成できます。これが整列⇒ACです。

逆に「まだ並んでない元たち」から選択函数によって元を取り出し、それを並べる（超限帰納法による定義）ことで整列させることができます。これがAC⇒整列です。

## 位相と圏論をセットで学べるテキスト 8/31
位相と圏論をセットで学べるテキスト
https://topology.mitpress.mit.edu

これ読もうかな

