
# 座標をもつ空間

位相空間$X$が$\mathbb{R}^{n}$の開集合$U$に同相（位相同型）であるとき、**座標をもつ空間**という。簡単のため同相写像を$\phi$として$(X, \phi)$などと表す。$\phi$を**座標写像**ともいう。

$(X, \phi), (X, \psi)$をそれぞれ座標をもつ空間とする。$\phi(X)\subset\mathbb{R}^{n}$と$\psi(X)\subset\mathbb{R}^{m}$に関して、例えば次元は同相で不変（これは全く自明でない）なので$n=m$である。いずれにせよ位相的な性質を考える限りは、どちらも同一のものと捉えてよい。これを$C^{0}$同値という。

しかし次のように$X$上で解析的な性質をみると事情は全く異なる。

写像$f\colon X\rightarrow\mathbb{R}$について、座標写像を通して$f\circ\phi^{-1}$なる函数を考えることができる。この意味で$C^{1}$級の写像全体を$C^{1}(X, \phi)$と表す。このとき一般に$C^{1}(X, \phi)\neq C^{1}(X, \psi)$である。

例えば$X=(-1, 1)$を開区間とする。次の座標写像を考える。

$$
\begin{aligned}
\phi_{1}(x) &=x, \\
\phi_{2}(x) &=x(x\ge 0)+\frac{x}{2}(x\lt 0), \\
\phi_{3}(x) &=\sqrt{x}(x\ge 0)-\sqrt{-x}(x\lt 0),
\end{aligned}
$$

このとき$C^{1}(X, \phi_{j})$は全て異なる。実際$C^{1}(X, \phi_{1})$は通常の連続的微分可能な函数$f$から成るが、$C^{1}(X, \phi_{2})$はその$f$によって$f(x)(x\ge 0)+f(x/2)(x\lt 0)$と表せる函数全体である。等々。

__命題__ $(X, \phi), (X, \psi)$を座標をもつ空間、$U=\phi(X), V=\psi(X)$とする。以下は同値である。
- $C^{1}(X, \phi)=C^{1}(X, \psi)$
- $\phi\circ\psi^{-1}\colon V\rightarrow U$及び$\psi\circ\phi^{-1}\colon U\rightarrow V$は$C^{1}$級である。

（証明）上を仮定して$\psi\circ\phi^{-1}$が$C^{1}$級であることを示す。$x\in X$に対し、$\psi(x)=(y_{1}, \dotsc, y_{m})$とおく。$x\mapsto y_{j}$で定義される写像$f$について$f\circ\psi^{-1}(y_{1}, \dotsc, y_{m})=f(x)=y_{j}$より、これは$C^{1}$級函数であるから$f\in C^{1}(X, \psi)$である。仮定より$f\in C^{1}(X, \phi)$を得る。つまり$f\circ\phi^{-1}$は$C^{1}$級函数である。ここで$\phi(x)=(x_{1}, \dotsc, x_{n})$とすれば、$(x_{1}, \dotsc, x_{n})\mapsto y_{j}$という対応が$C^{1}$級であることを意味する。これは$\psi\circ\phi^{-1}(x_{1}, \dotsc, x_{n})=\psi(x)=y$の$j$成分に他ならない。他の成分や$\phi\circ\psi^{-1}$についても同様。

下を仮定して$C^{1}(X, \phi)\subset C^{1}(X, \psi)$を示す。$f\in C^{1}(X, \phi)$について、$f\circ\psi^{-1}=(f\circ\phi^{-1})\circ(\phi\circ\psi^{-1})$である。右辺が共に$C^{1}$級なので$f\in C^{1}(X, \psi)$を得る。逆も同様。$\square$

座標写像$\phi, \psi$は上の命題の同値条件を満たすとき$C^{1}$同値であると定める。これは座標写像の間の同値関係を定めるが、その類を$C^{1}$構造と呼ぶ。

同様に$r=2, 3, \dotsc, \infty$について$C^{r}$構造を定め、$C^{r}$構造の与えられた空間を$C^{r}$級の座標をもつ空間という。この座標写像に対しては同値なもののみを考え、従って$C^{r}$級の写像全体$C^{r}(X, \phi)$が一意的に決まる。

$s\le r$について$C^{r}$同値なら$C^{s}$同値なので、$r$が大きくなるほど$C^{r}$構造は細分化されていくことになる。例えば$\phi_{4}(x)=(x+x^{3/2})(x\ge 0)+(x-x^{2})(x\lt 0)$は$\phi_{1}(x)=x$と$C^{1}$同値だが$C^{2}$同値でない。我々は同値な座標写像で不変な性質に興味がある。$r$の増大に伴い座標写像の取り方の任意性が減少すれば、取り方に依らない性質（$C^{r}$級の性質）が付与されていく。

2つの$C^{r}$級の座標をもつ空間$(X, \phi), (Y, \psi)$について、$U=\phi(X)\subset\mathbb{R}^{n}, V=\psi(Y)\subset\mathbb{R}^{p}$とする。$0\le s\le r$について$f\colon X\rightarrow Y$が$C^{s}$級であるとは$\psi\circ f\circ\phi^{-1}\colon U\rightarrow V$が$C^{s}$級であることと定める。

__注意__ この定義は座標写像の取り方に依らない。つまり$\phi, \psi$と$C^{r}$同値な$\phi^{\prime}, \psi^{\prime}$を取っても$\psi^{\prime}\circ f\circ(\phi^{\prime})^{-1}$は$C^{s}$級になる。