
## 曲線概念の拡張

例として$\mathbb{R}^{2}$の単位円$S^{1}=\lbrace (x, y) : x^{2}+y^{2}=1 \rbrace$を考える。ここで

$$
\begin{aligned}
U_{1} &=\lbrace (x, y)\in S^{1} : y\gt 0 \rbrace, \\
U_{2} &=\lbrace (x, y)\in S^{1} : y\lt 0 \rbrace, \\
V_{1} &=\lbrace (x, y)\in S^{1} : x\gt 0 \rbrace, \\
V_{2} &=\lbrace (x, y)\in S^{1} : x\lt 0 \rbrace
\end{aligned}
$$

とおく。そして$U_{i}$上に写像を$\phi_{i}(x, y)=x$また$V_{j}$上に写像を$\psi_{j}(x, y)=y$と定める。このとき$(U_{i}, \phi_{i}), (V_{j}, \psi_{j})$は座標をもつ空間である。$U_{1}, U_{2}, V_{1}, V_{2}$は$S^{1}$全体を覆うため、$S^{1}$は部分的に座標を持つと言える。

ここで例えば$U_{1}$と$V_{1}$についてみると、$U_{1}\cap V_{1}$もまた座標をもつ空間であり、特に

$$
\begin{aligned}
\psi_{1}\circ\phi_{1}^{-1}(x) &=\sqrt{1-x^{2}}, \\
\phi_{1}\circ\psi_{1}^{-1}(y) &=\sqrt{1-y^{2}}
\end{aligned}
$$

であるため、座標写像$\phi_{1}, \psi_{1}$は$C^{\infty}$同値である。同様にして$\phi_{i}, \psi_{j}$は$U_{i}\cap V_{j}$上の座標写像として$C^{\infty}$同値である。

座標をもつ空間においては函数の族によって$C^{r}$構造を定義することができた。同じように$S^{1}$についても考えることが出来る。$S^{1}$の開集合$O$上で定義される連続写像$f\colon O\rightarrow\mathbb{R}$について、$f\circ\phi_{i}^{-1}$及び$f\circ\psi_{j}^{-1}$が$\phi_{i}(O\cap U_{i})$及び$\psi_{j}(O\cap V_{j})$上の函数として$C^{r}$級のとき、$f$は$C^{r}$級であるという。

この定義の良いところは、ある点の周りで$C^{r}$級であるという性質が、その点を覆う座標$\phi_{i}, \psi_{j}$の取り方に依らないからである。例えば点$p\in U_{1}\cap V_{1}$においてある開集合$p\in O\subset U_{1}\cap V_{1}$を取れば、$\phi_{1}, \psi_{1}$が$U\cap V$において$C^{\infty}$同値であることから、$f\circ\phi_{1}^{-1}$が$\phi_{1}(O)$で$C^{r}$級であることと$f\circ\psi_{1}^{-1}$が$\psi_{1}(O)$で$C^{r}$級であることは同値となる。

それだけでなく、$f$が$C^{r}$級であることは$\phi_{i}, \psi_{j}$と$C^{\infty}$同値な座標写像の取り方に依らない。実際$\phi^{\prime}_{i}\sim\phi_{i}, \psi^{\prime}_{j}\sim\psi_{j}$とすると、$U_{i}\cap V_{j}$上で

$$
\psi^{\prime}_{j}\circ(\phi^{\prime}_{i})^{-1}=( \psi^{\prime}_{j}\circ\psi_{j}^{-1} )\circ( \psi_{j}\circ\phi_{i}^{-1} )\circ( \phi_{i}\circ(\phi^{\prime}_{i})^{-1} )
$$

より$\phi^{\prime}_{i}$と$\psi^{\prime}_{j}$が$C^{\infty}$同値であることが分かる。よって$f$が$\phi_{i}, \psi_{j}$によって$C^{r}$級であることと、$\phi^{\prime}_{i}, \psi^{\prime}_{j}$によって$C^{r}$級であることは同値となる。（座標をもつ空間に対して示したことと同様）

状況を整理しよう。位相空間$S^{1}$は開集合$U_{i}, V_{j}$により覆われており、座標写像$\phi_{i}, \psi_{j}$はお互いに$C^{\infty}$同値で結ばれている。このとき座標写像として$C^{\infty}$同値なものを同一視するならば、$S^{1}$の弧の長さや曲率などといった座標の取り方に依存する情報は一般に失われてしまうが、$C^{r}$級の函数族といった概念は保存される。

具体的には$S^{1}$と同相な空間$\tilde{S}$は、同相写像を$\Phi\colon S^{1}\rightarrow\tilde{S}$とすると、$\Phi(U_{i}), \Phi(V_{j})$で覆われ、$\phi_{i}\circ\Phi^{-1}, \psi_{j}\circ\Phi^{-1}$が座標写像であり、$C^{r}$級の函数族もまた$\Phi$によって移り合う。このようにして、$S^{1}$に固有な性質は失われるにせよ、解析的にも位相的にも取り扱うことができる概念を考えることができる。


## 曲面概念の拡張

同様に$\mathbb{R}^{3}$内の曲面$M=\lbrace (x, y, z) : f(x, y, z)=0 \rbrace$について考える。ここで$f$は$C^{r}$級として、偏微分$\partial_{x}f, \partial_{y}f, \partial_{z}f$のうち少なくとも1つはゼロでないとする。

$P_{0}=(x_{0}, y_{0}, z_{0})\in M$について、$\partial_{z}f(P_{0})\neq 0$とする。陰関数定理より、近傍$P_{0}\in U(P_{0})\subset M$と$(x_{0}, y_{0})\in V(x_{0}, y_{0})\subset\mathbb{R}^{2}$が存在して$V(P_{0})$上の$C^{r}$級函数$g$によって

$$
U(P_{0})=\lbrace (x, y, g(x, y)) : (x, y)\in V(P_{0}) \rbrace
$$

と表せる。同様に例えば点$P_{1}=(x_{1}, y_{1}, z_{1})\in M$において$\partial_{y}f(P_{1})\neq 0$なら

$$
U(P_{1})=\lbrace (x, h(x, z), z) : (x, z)\in V(P_{1}) \rbrace
$$

と表せる。何れも射影により座標をもつ空間であるが、$U(P_{0})\cap U(P_{1})\neq\empty$のとき同様にして座標写像はお互いに$C^{r}$同値となる。

結局$M$を覆う開近傍の族$U(P)$と、その座標写像$\phi_{P}$が得られたことになる。よって$S^{1}$のときと同様に$C^{s}$級（$s\le r$）の函数族を定義することができる。これもまた$C^{r}$同値な座標写像の取り方に依らない。このようにして得られる対象においては、曲面$M$に固有な性質（例えば表面積や曲率など）は失われるが、$C^{s}$的な性質は保たれる。この意味でより自由な対象と言える。

