# 圏論について

ここでは圏論に対する現在の個人的な理解を記す。

私が圏論という概念に初めて触れたのは大学生の頃だったと思う。同期のできる友人が圏論推しの人で布教活動に励んでおり、色々と話を聞いていた記憶がある。そのときはこういうのもあるのかくらいの気持ちで、理解の程度は（今もそんなに変わらないとはいえ）確かに一段低いものだった。不勉強の身ではあるが圏の定義や命題が主張していることは分かる。ただ文章が読めるだけで、言葉で表現することは難しいが、本質の部分で何を言っているのか整理できていない状態だった。それから随分と時が過ぎたが、最近になって自分の中で理解の大きな転換があり、ようやくスタートラインに立てたと思う。当時の友人に今更追いついたとも言える。

## 普遍性

圏論は、長い数学の歴史において、比較的最近生まれた考え方の一つである。対象と射、つまり構造とその間の関連性によって数学を記述しようとする試みには、逆説的に、多くの圏に関する知見が必要不可欠だったのだろう。だがひとたび圏論という考え方に触れると、圏は数学のあらゆる場面に現れると気付く。特にその圏において普遍的な性質を持つ対象が、数学の理論で中心的な役割を果たしていることも確認できる。こうして普遍性という概念に辿りつく。

普遍性の代表例は極限である。極限とは図式に関して普遍的な対象のことであり、図式は矢印で記述される。その存在・非存在は、圏を説明する一つの指標となる。ここに「ある対象を、それ自体の構成によってではなく、他の対象との関連性によって特徴付ける」という慧眼が生まれる。私はこれを米田視座と呼びたい。というのもこの究極でありスタートラインが米田の補題だからである。

米田視座は一般化された要素（以下鍵括弧を用いて「要素」などと表す）により明確となる。集合$X$の元$x\in X$は一点集合からの写像$\overline{x}\colon 1\to X$と一対一に対応する。これを$\overline{x}\in_{1}X$と書くことで「要素」を得る。つまり一般の圏において射$x\colon S\rightarrow X$を$x\in_{S}X$と書き、$x$を形$S$の「要素」と呼ぶ。このとき対象$X$は「集合」として$\lbrace x\in_{S}X \rbrace$と同一視されるだろう。以上が米田の補題の本質である。


## 二つの圏の比較

話を元に戻すと、圏は至る所に現れる。そうすると、それらの間にどのような相互関係があるのかを知りたくなる。ここで集合論と大きく違う点は、圏は通常真クラスだということである。要するに論理式そのものであり、含むとか含まれるといった集合同士の比較のようなことはできない。もちろん対象と射の完全な対応によって比較することは可能だが、条件が厳しすぎてほとんど役に立たない。

そこでもう少し緩い対応によって記述することを考える。二つの圏の間の相互関係は函手によって記述される。そして函手の間の自然な対応を自然変換という。函手と自然変換の二者は函手圏と呼ばれる圏を構成し、これにより圏同値の概念を得る。

EilenbergとMac Laneが圏論を創始した理由の一つは自然性であると私は聞いている。ただ自然性は本当に自然なので、自然性が自然であるように圏を定義したということに過ぎず、数理論理学における完全性定理のようなものだと思う。私はむしろ圏論における興味は他にあり、例えばどのような函手によって二つの圏が結ばれるのか、どうやって一方が他方の部分とみなせるのか、どんな圏が数学的対象（つまり集合的な圏）と相互関係を持つのか、これらを調べて二つの圏を比較することが本質的だと思う。

この視点に立つと、圏同値では捉えきれない相互関係を調べたくなる。その一つに随伴というものがあり、古くはガロア接続として知られる。察するようにガロア理論が起源であり、二つの圏の互い違いの関係を指す。これを説明するのは難しいが、随伴は汎化に対する二種類の解答と捉えることができる。

何かを汎化するとき、汎化によって生じた不確定な部分をどのように解消するかが問題になる。一つはリベラルな解答で、個別に構造を与える方法を左随伴と呼ぶ。もう一つは保守的な解答で、一つに纏めて並列化する方法を右随伴と呼ぶ。例えば良く知られた自由$F$と忘却$U$の随伴では、忘却$U$を汎化とみなすとバラバラになった個別に構造を与えるのが自由$F$であり、逆に自由$F$を汎化とみなすと全てを並列化して構造を忘れてしまうのが忘却$U$になる。

> Kan拡張


## 普遍代数

2020年に私が得た知見で最も大きかったのは普遍代数学におけるBirkoffのHSP定理である。定理自体は1935年の結果なので古いものであり、直積$P$と単射$S$と全射$H$を取る操作で閉じたクラス（多様クラス）は等式によって定義されるクラスと同等であることを主張する。例えば体は多様クラスではないから等式によって定義されない。

これを踏まえるなら$HSP$の操作やあるいは別の操作で、その圏がどれだけ「等式から離れているか」を知ることができるのではないか。またこういう視点で命題を見直すことで、数多くの主張を整理することができると思われる。ただし、まだこの辺の理解は余り進んでいない。

普遍代数の理論は、もちろん圏論的に一般化することができる。

> 圏論的論理学、モデル理論、operad理論、Lawvere理論、……



## 「一般化された構造」としての圏論


圏論自体は単純な理論であるため、より高度な結果を得るためには、より複雑な構造を伴う圏を考える必要がある。

> 層、groupoid、アーベル圏、導来圏、三角圏、サイト、トポス、……

> 圏の比較という観点から、層は前層ではなく幾何学的な別の圏として定義されていたほうが見通しが良いのではないかと最近思っている。


## 圏の一般化

様々な圏に関する知見が集まると、圏の概念そのものを一般化しようとする試みが行われるようになった。

> 豊穣圏、モナド、高階圏、∞圏、……



## 言葉としての圏論

私にとって圏論は「今どこにいて、何について語っているのか」を明確にする言葉である。例えば位相空間の圏$\mathbf{Top}$において$f\colon X\rightarrow Y$と書けば、$X$と$Y$は位相空間であり$f$は連続写像である。圏が変われば$X, Y, f$が指す内容も自動的に変わる。この意味で命題の記述を整理することができる。単一の圏について考えているならともかく、色んな圏を縦横無尽に語りたい場合には特に有効で、命題の主張の把握に大いに役立つと思う。

また命題自体を圏論的にカプセル化することで、バリエーションを他の圏に対しても考えることができるようになる。これはある意味で数理論理学的と言るが、形式論に留まらず他の圏との有機的な繋がりを示唆してくれる。始めは流れる川に連なる小石のような繋がりであっても、それが分野同士を繋ぐ大橋になることもある。

私は高度な圏論については何も知らないので、以上は一人のユーザーとしての実用上の見解に過ぎない。ただ今後の学習によって、また新しい理解を得るかもしれない。そのときは加筆や修正が行われると思う。
