
マストドンに書いた内容

----

集合は、その表し方に依らず、その要素（元）によって決まる。

これが集合の本質だが、集合$X$の要素$x\in X$は、写像$\overline{x}\colon 1\rightarrow X$と一対一に対応する。（$1$は一点集合）このとき写像$f\colon X\rightarrow Y$による$x\in X$の評価$f(x)\in Y$は、写像の合成$\overline{f(x)}=f\circ\overline{x}$と対応する。

この視点から「要素」の概念を拡張する。

----

圏$\mathscr{C}$において、射$x\colon S\rightarrow X$を$X$の$S$要素と呼び、$x\in_{S}X$と表す。

例えば集合の圏$\mathbf{Set}$における$1$要素は集合の要素に対応する。

群の圏$\mathbf{Grp}$における$\mathbb{Z}$要素は、$1\in\mathbb{Z}$の行き先で決まるから、これも群の要素に対応する。

このように$S$要素を定義すると、$x\in_{S}X$の$f\colon X\rightarrow Y$による評価を、合成$f\circ x$で定義することができる。

----

次の補題が鍵となる。

__補題__ $f, g\colon X\rightarrow Y$について以下は同値。
- $f=g$である。
- 任意の対象$S$及び$x\in_{S}X$について$fx=gx$が成り立つ。（$f\circ x$のことを$fx$と書いた）

証明は簡単で、$X$の$X$要素である$\mathrm{id}_{X}$を考えれば良い。

射の等価性を、各要素の評価で測ることができる、のが嬉しい。

「任意の対象$S$及び$x\in_{S}X$」が大変だが、しかし圏によってはこの範囲を弱めることもできる。あるいはこの範囲を制限することで、弱い意味での$f=g$を定義することができるかもしれない。

----

参考文献

    Tom Leinster, Doing without diagrams

Leinsterは応用として、Internalな証明（図式を用いる）を、集合的な証明（要素を用いる）に翻訳できることを示している。

図式の可換性を追うのは大変だが、上の「拡張された要素」の概念を用いることで、代数的な等式を追うことと等価になる。

----

ちなみに「拡張された要素」で解釈すると色々な概念が自然になる。

直積対象は$a\in_{S}A, b\in_{S}B$について$(a, b)\in_{S}A\prod B$が定まることと同義で、集合の積に対応する。

またモノ射$f\colon X\rightarrow Y$は$a\in_{S}X, b\in_{S}Y$について$fa=fb$なら$a=b$が成り立つことなので、単射に対応する。

----

$S$要素だけでなく$S$余要素とかも導入するといいかも。

----

他にも$S$が射影的というのは、全てのエピ射を全射にする$S$要素だといえる（ちょっと面白い）

----

拡張された要素概念で解釈出来る方は集合的だから簡単で色々なことが上手くいくんだろう。

その余概念の方が真に圏論的で難しいと。

----

イコライザも意味がはっきりするね

$f, g\colon X\rightarrow Y$のイコライザとは、$e\colon E\rightarrow X$であって次の同型対応があるものである。

$\lbrace m\in_{O}X : fm=gm \rbrace\simeq\lbrace u\in_{O}E \rbrace$ただし$eu\leftrightarrow u$

要するに$f$と$g$で「評価」した値が一致するような「要素」を集めてきた「集合」そのもの

そら一点集合が基本的？なshapeであるSetなら$\lbrace x\in X : f(x)=g(x) \rbrace$になるよねって話

こんな分かりやすい解釈があったなんて。なんで誰も教えてくれなかったん？？？？？

----

Generalized Elementという語はAwodeyにも載ってるから、圏論学んだ人は誰もが一度は目にしたことはあると思う。

けれど$x\in_{S}X$の形で書かれてる場面は極めて少ないし、あっても部分的に議論されてるだけで、全然その有効性が示されてないように思える。実際私も今までスルーしてきた。

個人的にめちゃくちゃ優秀な解釈だと思うので、もっと推すべきでは？　「圏論に元を取り戻す」べきでは？

例えばモノ射は「単射」なので集合論的である。その余概念のエピ射に相当する集合論的解釈はない（正確には自然な解釈がない）ので、エピ射は真に圏論的である。

でも、射影的なshape$P$に限定すれば、エピ射は「全射」に相当するので、集合論的になる。集合論的＝簡単なので、よく分かり、色々なことがうまくいく。

ここに射影的という概念を導入する動機付けが生まれる。これってすごいことでは？

射影的の双対概念である入射的は、やはり真に圏論的である。一応集合論的に解釈すると、特殊な全射性と思えなくもないが、自然なものはない。

であるなら、入射的を集合論的に解釈する方法だってあるはず。